Vítejte u audio-lekce úvodu k předmětu Dějiny tance a baletu.

Tato lekce představuje základní pojmy a rozdělení, které jsou důležité pro studium dějin tance a baletu.

Nejprve si představíme tanec. Tanec je druh umění, který odráží myšlenky a pocity lidí. Představuje cílevědomé, harmonické a rytmické pohyby, jejichž smyslem je tato činnost sama o sobě.

Rytmus může být vnitřní, například tlukot srdce, nebo vnější, například doprovod hudby nebo recitace.

Tanec se dělí na čtyři základní kategorie.

První kategorií je klasický tanec, neboli balet. Klasický tanec vznikl v sedmnáctém století. Důležitá je taneční technika, která se neustále vyvíjí s vyššími nároky na tanečníky a vývojem estetiky, což je nauka o kráse. Taneční technika pomáhá k rozvoji svalových skupin.

Druhou kategorií je moderní tanec. Moderní tanec vznikl na počátku dvacátého století jako reakce na tradiční klasický balet. Je charakteristický touhou po svobodě a uvolnění. Všichni chtějí tančit.

Moderní tanec se inspiruje v přírodě, základními pohyby, jako je chůze, běh, skok, sed a leh. Inspiruje se také asijskými kulturami a exotikou. Důležitým prvkem je přiznání gravitace.

Třetí kategorií je lidový tanec. Lidový tanec je nejstarším tancem ve společnosti.

Lidové tance zahrnují tance spojené se slavnostmi. Slavnosti jsou spojeny s přírodním cyklem, například s příchodem jara. Dříve se nový rok slavil na jaře. Dalšími slavnostmi jsou oslavy úrody a tance spojené s obživou.

Lidové tance také zahrnují tance spojené s životem lidí a životními událostmi, například narození, svatba v pozdějších dobách a pohřební tance.

Důležitou součástí lidového tance jsou iniciační tance, které představují přechod z dítěte do dospělého člověka. Iniciačními tanci procházely dívky i chlapci. Jednalo se o náročný obřad se zkouškou dospělosti.

I v dnešní době známe pozůstatky lidových tanců, například masopust, žně a tance řemeslníků.

Čtvrtou kategorií je historický tanec. Historický tanec zahrnuje společenské tance z renesance, baroka, klasicismu a dalších období. Mezi historické tance patří například menuet, bránly, pavana, gagliarda a sarabanda.

Nyní si představíme balet. Balet je druh hudebně dramatického umění, jehož obsah je vyjádřen v choreografických obrazech.

Baletní představení se skládá z několika složek.

První složkou je dramaturgie, neboli libreto. Dramaturgie zahrnuje výběr repertoáru, zohlednění financí, velikost jeviště a publikum.

Druhou složkou je hudba. Hudba slouží k doprovodu pohybu, tance a tanečníků. Hudba dává rytmický a citový základ baletnímu představení.

Třetí složkou je choreografie. Choreografie představuje seskupení určitých pohybů, které určují události, vztahy a charaktery postav.

Čtvrtou složkou je scénografie. Scénografie zahrnuje dekorace, kulisy, rekvizity, kostýmy, líčení a osvětlení na scéně.

Závěrem si připomeňme, že tanec je druh umění, který odráží myšlenky a pocity lidí a představuje cílevědomé, harmonické a rytmické pohyby. Tanec se dělí na klasický tanec, neboli balet, moderní tanec, lidový tanec a historický tanec. Balet je druh hudebně dramatického umění, jehož obsah je vyjádřen v choreografických obrazech. Baletní představení se skládá z dramaturgie, hudby, choreografie a scénografie. Tyto základní pojmy jsou důležité pro další studium dějin tance a baletu.

