Vítejte u druhé části audio-lekce o středověku. V této části se zaměříme na divadlo a tanec ve středověku.

Nyní se zaměříme na divadlo ve středověku. Antické divadlo zaniklo a divadelní umění přežilo mezi kočovnými umělci, mezi které patří jokulátoři, žertéři a kejklíři. Ve středověku se nepíšou divadelní hry a nestaví se divadelní budovy.

Divadlo ve středověku se dělí na dva druhy: církevní divadlo, které se také nazývá liturgické, a světské divadlo, které se také nazývá profánní.

Církevní divadlo se znovu objevuje od devátého století a vychází ze samotné církve. Divadlo bylo pro církev původně hřích. Církev však chtěla oslovit i negramotné občany a přiblížit jim příběhy a legendy ze života světců.

Tropy jsou dramatické výstupy v rámci bohoslužeb, což jsou krátké literární vstupy. Tropy se hrály v kostelích. Herci byli pouze kněží. Jazyk byl původně latina, ale od dvanáctého století se začaly používat národní jazyky, hlavně v komických scénách.

Poprvé se tropus objevil v roce 925 na Velikonoce, konkrétně scéna Tři Marie, která začínala slovy "Koho hledáte v hrobě?", přičemž se ptal Anděl tří Marií. Do této scény postupně pronikly světské příběhy, mezi které patří například Mastičkář.

Později se tropy objevují také na Vánoce, kde začínaly slovy "Koho hledáte v jesličkách?", přičemž se ptal Anděl pastýřů. I sem postupně pronikly komické scénky, jako například Tři Králové.

Typy církevního divadla zahrnují mirákl, což je latinské slovo miraculum, což znamená zázrak. Mirákl zahrnuje příběhy ze života světců a svatých, například ze života Panny Marie. Zpočátku to byli obyčejní lidé, kteří se díky neobvyklé události stali věřícími. Mirákl byl nejrozšířenější ve Francii a Anglii. Příklady miráklu zahrnují Mirákl o Theofilovi, kde se Theofil zaprodal svou duši ďáblu, a Mirákl o svatém Mikulášovi.

Druhým typem církevního divadla je moralita, která zahrnuje alegorické postavy, například lidské vlastnosti. Základní téma moralit je konflikt mezi dobrem a zlem. Nejznámější hra je Everyman, což v překladu znamená Kdokoliv, která vznikla v Anglii v roce 1485. Everyman je příběh o muži, který umírá a k poslednímu soudu ho doprovází dobré a špatné skutky.

Třetím typem církevního divadla je mystérium, což znamená tajemství. Mystérium je nejoblíbenější žánr církevního divadla. Mystérium zahrnuje scény ze Starého i Nového zákona, od stvoření světa po poslední soud. Mystéria trvala několik dnů, někdy i několik týdnů. Do těchto her bylo zapojeno celé město, takže vystupovali zde amatérští herci. Časem vznikla pašijová bratrstva, což jsou organizátoři mysterií a pašijových her.

Divadelní prostor církevního divadla byl původně kostel. S narůstajícím počtem scén a postav se divadelní hry přesunuly před kostel. Před kostel byla vedle sebe umístěna dřevěná stanoviště, což jsou jednoduchá pódia, která se nazývají mansiony. V každém mansiónu se odehrála část dané hry. Tomuto typu divadla říkáme simultánní divadelní prostor, neboť scény se hrály najednou ve více mansionech.

Nyní se zaměříme na světské divadlo, které se také nazývá profánní. O počátcích světského divadla nemáme dostatek informací. Herci byli jokulátoři, což jsou mimové, baviči a kejklíři.

Typy světského divadla zahrnují frašku, což je krátká, veršovaná, komická hra. Fraška je nejoblíbenější žánr světského divadla. Fraška zobrazuje směšné situace a postavy z každodenního života. Hry byly anonymní. Populární fraška je Mistr Pleticha. Autor byl francouzský lidový básník z konce patnáctého století. Mistr Pleticha je prohnaný advokát, který šidí kdekoho, ale nakonec je přelstěn prostým pastýřem ovcí.

Druhým typem světského divadla jsou slavnosti bláznů, což je společenská, politická nebo náboženská satira, která se také nazývá sotties. Tradice slavností spadá až k římským Saturnáliím. V Paříži hrál sotties spolek Bezstarostné děti. Působil zde herec a básník Pierre Gringoire, který psal úspěšné hry, mezi které patří Kníže bláznů, což je satira na spor francouzského krále Ludvíka Dvanáctého s papežem Juliem Druhým. V Čechách se podobná slavnost konala 28. prosince v Den Neviňátek, přičemž v průběhu maškarního průvodu studenti zamířili do kostela, kde zesměšňovali církev.

Třetím typem světského divadla jsou interludia, což jsou hry pro pobavení panovníků, šlechty a zámožných kupců. Interludia se hrála v průběhu hostiny, slavnosti ve velké síni nebo hodovním sále. Náměty byly různé, mezi které patří náboženské, historické a fraškovité náměty. Součástí interludií byl zpěv a tanec. S interludii jsou spojené počátky profesionálního divadla.

Čtvrtým typem světského divadla jsou mumraje, což jsou maškarády a karnevaly, tedy slavnosti maskovaných postav. Mumraje byly interiérové. Součástí byl zpěv a závěrečný tanec. Postupně z mumrajů vznikly anglické masky, italské intermezzi a francouzské ballet de cour. Tyto žánry stály na počátku vzniku baletního umění.

Pátým typem světského divadla jsou turanje, které původně sloužily k výcviku válečnického umění. Postupně sem začaly pronikat divadelní prvky. Místo úsilí porazit soupeře bojovali o ruku krásné dámy.

Nyní se zaměříme na tanec ve středověku. O středověkém tanci máme málo informací. Informace pocházejí ze strohých zpráv z církevních spisů, zmínek kronikářů a z výtvarných památek. Ve středověku se tanec ještě nedělil na lidový a dvorský, profesionální a obecný.

Církev tanec považovala za hřích. Profesionální tanečníci byli žakéři, což jsou žertéři, a jokulátoři, což jsou mimové, baviči a kejklíři. Žakéřstvím se zabývaly i ženy, což jsou tanečnice, které obvesovaly lid neslušnými pohyby.

V raném středověku se tančily řetězové tance, přičemž tančili muži i ženy po kruhu za doprovodu zpěvu. Také se tančilo v kruhu a v řadách bez držení. Různé taneční kroky symbolizovaly magickou moc. Některé obřadné tance předváděla církev k oslavě svých svátků. První křesťané tančili v kostelech a u hrobů mučedníků. Muži a ženy šli v řadách zvlášť za zvuku náboženských hymnů.

Ve vrcholném středověku, konkrétně ve třináctém století, byl tanec součástí žákovských her a mysterií. Objevuje se taneční a pohybová komika, například Hra o svatém Janu Křtiteli, konkrétně tanec Salome. Hrálo se u kostelů nebo na hřbitovech v plátěných stanech, které se nazývají tančírny, což je latinské slovo choraria. I přesto církev tanec stále zakazovala.

Za vrcholného středověku, což je období gotiky, se tanec rozšiřuje. Od obecného, tedy lidového tance, se tance oddělují na dvorské a cechovní.

Dvorské tance se vyznačují tím, že dvorská kultura byla mezinárodní. Po evropských dvorech ji šířili rytíři, žakéři a trubadúři. Procesionální tance jsou tance, při kterých dvojice kráčely za sebou v průvodu kolem komnaty, tedy napříč komnatou.

Estampida je hlavní dvorský tanec ze čtrnáctého století. Estampida má vážný kráčivý charakter, podobný pozdějším královským tancům. Estampida může mít párovou a řetězovou podobu. Saltarello, což znamená skákat, je rychlá část estampidy.

Cechovní tance jsou charakteristické pro vrcholný středověk, neboť důležitý je rozvoj měst a řemesel. Od dvanáctého století dochází k osamostatňování jednotlivých řemesel, což vedlo k zakládání řemeslnických cechů. Při slavnostech cechů začaly vznikat cechovní tance, což jsou řetězové, řadové nebo kruhové tance za doprovodu flétny a bubnu. Figury jsou obdobné jako u obřadních tanců se zbraněmi. Nikdo kromě členů cechu se tance nesměl zúčastnit. Po postupném zániku cechů se prvky tanců uchovávají v lidových zvycích o masopustě.

Samostatné druhy tanců zahrnují tanec smrti, což je francouzské slovo danse macaber, což probíhalo v pozdním středověku. Tanec smrti je tanec živých s mrtvými, přičemž kostlivec pobízí k tanci bohaté i chudé lidi.

Druhým samostatným druhem tance je choreománie, což je Tanec svatého Víta, což je taneční mánie, která se zmocňovala lidí na hřbitovech a v kostelích. Lidé věřili, že se tančícím vyhne mor nebo že tanec léčí následky kousnutí pavouka tarantuly, proto byl tanec nazván tarantismem.

Třetím samostatným druhem tance je tanec pochodňový, který zahajoval turnaj. Tanec pochodňový je řadový tanec. Ve čtvrtém století jej Konstantin Veliký pojal jako obřadní tanec v Byzancii.

Čtvrtým samostatným druhem tance je sabath, což je tanec na vzdor vůči církevním zákazům, což je parodie církevních obřadů. Sabath je návrat k pohanským náboženským slavnostem, tedy orgiím. Sabath je vášnivý řetězový tanec v kruhu. Tanečníci byli muži převlečení za démony a obnažené ženy.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s divadlem ve středověku, které se dělí na církevní divadlo, které se znovu objevuje od devátého století a zahrnuje tropy, mirákl, moralitu a mystérium, a světské divadlo s herci jokulátory a typy jako fraška, slavnosti bláznů, interludia a mumraje, které stály na počátku vzniku baletního umění. Především jsme se věnovali tanci ve středověku, kde církev tanec považovala za hřích, a profesionální tanečníci byli žakéři a jokulátoři. Probrali jsme různé druhy středověkých tanců: řetězové tance v raném středověku, dvorské tance jako estampida, cechovní tance a samostatné druhy tanců jako tanec smrti, choreománie neboli Tanec svatého Víta, tanec pochodňový a sabath.

