Vítejte u druhé části audio-lekce o renesanci. V této části se zaměříme na anglické alžbětinské divadlo, španělské divadlo zlatého věku a renesanční tanec.

Nyní se zaměříme na anglické divadlo, které se nazývá alžbětinské divadlo a je spojeno s vládou Alžběty První. V šestnáctém století se objevily dvorská interiérová představení, nazývaná masques, což znamená masky. Masques byly krátké, zpravidla veršované divadelní hry zahrnující hudbu, zpěv a tanec. Účinkujícími byli dvořané, šlechta, král a královna. Masques připomínaly maškarní ples a pozdější francouzský dvorský balet. Masques měly pět částí. První částí byl průvod postav v kostýmech, který se jako jediný konal v exteriéru. Druhou částí byl prolog, což je mluvená část v interiéru. Třetí částí byl komický taneční výstup, nazývaný antimaska, při němž účinkovali profesionálové a sloužící. Čtvrtou částí byla píseň. Pátou částí byl tanec masek, což byl závěr, při němž tančili společně s diváky. Autorem masek byl Ben Jonson a kostýmy navrhoval Inigo Jones.

Před Shakespearem působili takzvaní univerzitní duchové, což byla skupina vzdělaných spisovatelů a dramatiků, kteří se rozhodli psát divadelní hry. Tato skupina působila v osmdesátých letech šestnáctého století. Mezi tyto autory patřil Thomas Kyd, který napsal Španělskou tragédii s námětem pomsty za vraždu. Dalším autorem byl John Lyly, který napsal Endymiona a Proměny lásky, což jsou pohádkové komedie. Christopher Marlowe napsal šest tragédií, například Tamerlána Velikého, Tragickou historii doktora Fausta a Maltského Žida.

Nejslavnějším alžbětinským dramatikem byl William Shakespeare, který napsal třicet osm her. Mezi tragédie patří Romeo a Julie, Hamlet, Othello, Král Lear a Macbeth. Mezi komedie patří Zkrocení zlé ženy, Mnoho povyku pro nic a Sen noci svatojánské. Mezi historické hry patří Antonius a Kleopatra, Titus Andronicus, Richard Druhý a Richard Třetí. Mezi romance patří Zimní pohádka, Bouře a Perikles. Shakespeare také napsal Sonety. Mnohé Shakespearovy hry byly později zpracovány jako balety, například Romeo a Julie s hudbou Sergeje Prokofjeva, Othello s hudbou Eliota Goldenthala a choreografií Larra Lubovitche, Zkrocení zlé ženy s hudbou Domenica Scarlattiho a choreografií Johna Cranka, Zimní pohádka s hudbou Jobyho Talbota a choreografií Christophera Wheeldona, Hamlet, Sen noci svatojánské s hudbou Felixe Mendelssohna-Bartholdyho a choreografií George Balanchina.

Divadelní prostor v Anglii můžeme rozdělit na soukromá divadla a veřejná divadla. Soukromá divadla se nacházela u dvora, v domech šlechty a při bývalých klášterech. Byly to krytá divadla a hrály zde chlapecké soubory. Veřejná divadla byla stavěna za Londýnem podél řeky Temže. Jako stavební materiál se používalo dřevo, což způsobovalo časté požáry. Tvar měl nezastřešenou arénu. Uprostřed stálo vyvýšené pódium, za nímž byla dřevěná budova, což byla šatna, s balkonem a věží s vlajkou. Bílá vlajka znamenala komedii a černá vlajka znamenala tragédii. Diváci stáli ve dvoře ze tří stran jeviště, buď pod pódiem, nebo na balkónech. Mezi slavná divadla patřila Růže, Zeměkoule, Labuť a Štěstěna.

V herectví v Londýně působily profesionální herecké společnosti dospělých, například Služebníci lorda komořího a Služebníci lorda admirála, a profesionální herecké společnosti chlapců, například Chlapci od svatého Pavla a Chlapci od Černých bratří. Hráli pouze muži, protože dívčí role hráli chlapci ve věku od dvanácti do patnácti let. Herec kladl důraz na hlas, mimiku a gesta a musel umět zpívat, tančit a šermovat. Kostýmy byly nákladné a herci si je půjčovali od šlechty nebo si je kupovali. Rekvizity a kulisy byly minimální.

Přejdeme k španělskému divadlu zlatého věku, které probíhalo v šestnáctém a sedmnáctém století. Původ španělského divadla sahá do středověku. V patnáctém století vznikla první světská hra Komedie o Kalistovi a Melibeji, jejímž autorem byl Fernando de Rojas. Prvním známým dramatikem byl Lope de Rueda, který byl vlastníkem kočovné společnosti. Juan del Encina, který se nazývá otec španělského dramatu, psal pastýřské hry, takzvané eklogy, například Placidu a Vitoriana. Lope de Vega byl autorem komedií a náboženských her, takzvaných autos. Dochovalo se čtyři sta sedmdesát jeho komedií a padesát autos. Lope de Vega rozdělil komedii do tří jednání a zapojil do ní zpěv a tanec. Mezi jeho díla patří náboženská hra Pravdivý předstírač, historická hra Ovčí pramen, která se španělsky jmenuje Fuente Ovejuna a má námět vzpoury sedláků proti svému pánu. Tato hra posloužila jako námět pro balet Laurencie z roku 1939 v Petrohradě, jehož choreografem byl Vachtang Čabuikani, hudbu složil Alexander Krein a představovala debut Rudolfa Nureyeva. Mezi další díla Lopeho de Vegy patří Císařská koruna Otakarova s námětem z českých dějin a komedie pláště a meče Montekové a Kapuleti a Zahradníkův pes. Tirso de Molina napsal hru Kamenný host, ve které se poprvé objevila postava Dona Juana. Pedro Calderón de la Barca byl autorem komedií a autos, například náboženské hry Život je sen s alegorickými postavami Člověk, Rozum a Světlo, historické hry Valdštejn s námětem z českých dějin a komedie Dáma a skřítek.

Divadelní prostor ve Španělsku můžeme rozdělit na několik typů. Corrales, což znamená dvory, byly divadla zřízená mezi sousedními domy. Okna a balkony vedlejších domů sloužila jako místa pro šlechtice, zatímco ostatní seděli či stáli před scénou. Speciální místo pro ženy se nazývalo cazuela. Autos sacramentales, což jsou dva vozy, sloužily k uvádění náboženských her, přičemž v dolním patře vozu byla šatna. Na královském dvoře v letohrádku Buen Retiro se nacházela dvě krytá divadla a šlechta měla lóže podél orchestry.

Ve španělském herectví hráli muži i ženy a ženy musely také umět zpívat a tančit, například flamenco.

Nyní se zaměříme na renesanční tanec. V renesanci došlo k rozvoji dvorského tanečního umění. O nejstarších tancích se dovídáme z literatury, ze starých rytin a obrazů. Profesionální učitelé tance vydávali učebnice s popisy tehdy oblíbených a běžných tanců.

Mezi významné učitele tance patří Thoinot Arbeau, který napsal knihu Orchésographie, jež popisuje zvyky a tance ze šestnáctého století a je psána formou dialogu. Cesare Negri byl pražský baletní mistr, který napsal spis Nové taneční nápady, který má tři části. První část popisuje postavení tance ve společenském životě, druhá část obsahuje popis padesáti pěti tanečních prvků a třetí část obsahuje popisy společenských tanců. Antonio Cornazano napsal Knihu o tanečním umění.

Tance patnáctého století byly první dochované tance. První tanec měl pomalý, klidný, kročný charakter a druhý tanec měl skočný charakter. Oba tance měly stejnou melodii, ale jinou rytmiku. Mezi příklady patří basse danse a saltarello.

Basse danse, což znamená nízký tanec, je v třičtvrtinovém taktu a je nejstarším a nejoblíbenějším tancem. Byl klidný a pomalý, přičemž důraz byl kladen na vázanost kroků a držení trupu a hlavy. Byl tvořen dvěma základními částmi. První částí je vlastní basse danse a druhou částí je retour de la basse danse, což je zkrácená verze první části. Každý tanec začínal poklonou, nazývanou réverance, při níž se tanečníci představili. Tančil se ve dvojicích nebo trojicích, přičemž pán tančil se dvěma dámami. Mezi taneční prvky basse danse patří branle, což jsou dvě poklony na dva takty, simple, což je stylizovaná chůze vpřed, stranou a vzad, jež je základním prvkem tanců patnáctého a šestnáctého století, double, což je simple, jemuž předcházejí dva kroky, reprise, což je mírné natočení trupu vpravo a vlevo, a réverance, což je poklona, přičemž pánská a dámská poklona se lišily. Na závěr se tančil rychlejší touridon se skočnými prvky, který se tančil téměř na místě. Později basse danse nahradila gagliarda. Hudební doprovod tvořila píšťala, která hrála melodii, a bubínek, který udával rytmus.

Tance šestnáctého století zahrnují párové tance, jako jsou gagliarda, pavana, courante a chaconna, a sborové tance, jako jsou branles a gavota.

Pavana, což znamená paví tanec, je ve čtyřčtvrtečním taktu a vznikla ve Španělsku. Byla tancem nejvyšších aristokratických vrstev a zahajovacím tancem dvorských slavností. Byla to otevřený párový tanec, obvykle jeden pár. Měla volné, pomalé tempo a velmi jednoduchou pohybovou stavbu, která spočívala ve střídání simples a doubles. Důležitá byla stylizovaná, pyšná chůze. Závěr tvořila rychlejší gagliarda v lichém taktu, což je závěrečný tanec nazývaný Nachtanz.

Gagliarda je ve tříčtvrtečním taktu a je nejoblíbenějším renesančním tancem. Její původ nelze určit přesně, pravděpodobně pochází z Itálie. Původně se tančila na závěr pavany, ale časem se tančila i samostatně. Typické jsou prudké pohyby nohou, poskoky a skoky. Jiný název je sinkapas, například u Shakespeara, což znamená pět kroků, což je základ gagliardy. Hudební doprovod tvořila píšťala a bubínek.

Allemande je v sudém taktu, například ve dvoučtvrtinovém nebo čtyřčtvrtečním taktu, a vznikla v Německu. Byla to vážný párový tanec, který tvořil první část tance courante.

Courante je v sudém nebo lichém taktu a původem je z Itálie. Byl to veselý, lehce skočný, párový tanec. Tanci předcházela pantomimická hra, později zůstal jen tanec, což dávalo prostor pro improvizaci tanečníka. Rychlé couranty byly považovány za neřestný tanec a byly vydány i zákazy, například v roce 1627 v Čechách. Hudební doprovod tvořily housle a loutna a často také zpěv.

Branles, což je odvozeno od francouzského slova branler, což znamená kolísat nebo kývat, je v sudém nebo lichém taktu a původem jsou francouzské lidové tance. Na dvoře Ludvíka Čtrnáctého zahajovaly dvorské plesy. Základní pohyb je kývání zprava doleva a zleva doprava. Mezi příklady patří branles simples, branles doubles a branles s pantomimickou vložkou, například tleskání a podupy. Gavota je branles double s prvky gagliardy a je to kruhový tanec. Název pochází od kmene Gavotů a s gavotou z devatenáctého století nemá nic společného.

Sarabanda pochází z Mexika a do Španělska se dostala na konci šestnáctého století. Byl to milostný, vášnivý tanec doprovázený neslušnými písněmi, což vedlo k zákazům a odsuzování. Původně byl sólovým ženským tancem, ale v Evropě se proměnil v párový tanec. Byl součástí baletů a zanikl v sedmnáctém století. Hudební doprovod tvořily kastaněty, což je nástroj tanečnice, a bubínek s rolničkami, což je nástroj tanečníka. Sarabanda byla inspirací pro mnohé skladatele, například pro Borise Vladimiroviče Asafjeva v baletu Plameny Paříže.

Volta je ve tříčtvrtečním taktu a původem je lidový tanec z Provence. Typické je těsné držení v páru s otáčkami o třičtvrtiny kruhu zakončené zvedačkou tanečnice. Měla živý ráz, což vedlo k odsuzování církví kvůli nemravnosti tance. Zanikla v sedmnáctém století.

Tance sedmnáctého století zahrnují párové tance, jako jsou courante, menuet, passepied, bourée a sissonne. Důraz byl kladen na poklonu před tancem a na port de bras, což jsou pozice paží, které jsou popsány v knize Le maitre a danser, jejímž autorem je Pierre Rameau. Došlo k rozvoji baletní techniky, například k většímu vytočení nohou a hlubšímu demi-plié. V roce 1661 byla založena Královská akademie tance Ludvíkem Čtrnáctým, jejímž účelem bylo pečovat o čistotu provedení tanců a zvyšovat úroveň tance.

Courante ze sedmnáctého století mění svou taneční a hudební podobu. Taneční charakter se změnil z poskočného na kluzný, přičemž tempo bylo volnější. Tančil se pouze v královské a dvorské společnosti a král tančil sám. Nazýval se doktorský tanec. Byl vyučován na Královské akademii tance a tančil se do konce sedmnáctého století.

Menuet je ve tříčtvrtečním taktu a původně byl francouzským lidovým tancem. Pochází z lidového branlu tančeného v kraji Pointu. Stal se charakteristickým francouzským dvorským tancem, především díky Pierru Beauchampovi. Byl to vrcholně stylizovaná milostná hra vyjadřující vznešenost, půvab a dvornost. Název pochází od slova menu, což znamená malý, něžný nebo drobný, a podle krůčků pas menus, což je základ menuetového kroku. Byl vyučován na Královské akademii tance. Původní menuety se tančily po zaoblených liniích, osmičkových nebo esovitých dráhách. Na konci sedmnáctého století Louis Pécour ustálil dráhu menuetu do obrazce Z. Ze salonů se menuet dostal na jeviště, což vedlo k obohacování kroků a figur. Menuet zůstal králem tance až do francouzské revoluce, která jej nahradila lidovými tanci. Dále však setrvává v operách a baletech a dodnes je dochován Menuet z opery Don Juan s hudbou Wolfganga Amadea Mozarta a choreografií Mariuse Petipy. Nejslavnější hudba k menuetu je Menuet de la Reine, jehož autorem je Pierre Gardel a který byl složen ke svatbě Marie Antoinetty a Ludvíka Šestnáctého.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s anglickým alžbětinským divadlem, včetně masques, předchůdců Williama Shakespeara a jeho rozsáhlého díla zahrnujícího tragédie, komedie, historické hry a romance. Probrali jsme divadelní prostor v Anglii rozdělený na soukromá a veřejná divadla a herectví, při němž hráli pouze muži. Zaměřili jsme se na španělské divadlo zlatého věku s významnými autory jako Juan del Encina, Lope de Vega, Tirso de Molina a Pedro Calderón de la Barca a na divadelní prostor zahrnující corrales, autos sacramentales a královský dvůr. Především jsme se věnovali renesančnímu tanci, včetně významných učitelů tance jako Thoinot Arbeau, Cesare Negri a Antonio Cornazano, a rozvoji tanců od patnáctého do sedmnáctého století, včetně basse danse, pavany, gagliardy, courante, branles, sarabandy, volty a menuetu, a založení Královské akademie tance v roce 1661, která pečovala o čistotu provedení tanců a zvyšovala úroveň tance.

