Vítejte u první části audio-lekce o renesanci. V této části se zaměříme na vznik a charakteristiky renesance, renesanční umění, literaturu, hudbu, divadlo a italské divadlo.

Renesance bylo období od čtrnáctého do sedmnáctého století, které vzniklo v Itálii, konkrétně ve Florencii. Hlavní snahou renesance bylo znovuzrození antické kultury, přičemž z antiky čerpala náměty a inspiraci. Důraz byl kladen na život v současnosti a na člověka, což se nazývá humanismus. Důležitým momentem byl vynález knihtisku Johannem Gutenbergem. Rod Medicejů, tedy Medicejové, byli bankéři, kteří založili Platónskou akademii. Tato akademie povolávala vzdělance a učence, aby podporovali antickou kulturu.

Nyní se zaměříme na renesanční umění. Renesanční umění čerpalo z antiky. Mezi typické rysy renesance patří individualismus, což znamená, že umělci podepisovali svá díla, což znamenalo konec anonymity. Dalším rysem je humanismus a myšlenka "ad fontes", což znamená zpět k pramenům, tedy k antické kultuře.

V architektuře se renesance inspirovala antickými stavbami. Novým prvkem byla omítka, což umožnilo tvorbu ozdobných prvků, jako jsou štuk a sgrafita, což je dvouvrstvá omítka. Jako stavební materiál se používaly kámen, cihly, dřevo, mramor a kov. Znaky renesanční architektury jsou souměrnost, jednoduchost, sloupy a kupole. Objevily se nové typy staveb, například městské paláce a vily. Mezi významné renesanční architekty patří Michelangelo Buonarroti, Andrea Palladio a Rafael Santi. Prvním renesančním architektem byl Filippo Bruneleschi, jehož architektonický návrh sirotčince sloužil jako inspirace pro další stavby. Mezi významné stavby patří Bazilika svatého Petra v Římě a v Čechách Letohrádek královny Anny, zvaný Belveder.

V sochařství se objevila snaha o kalokagathiu, což je antický ideál krásy. Poprvé od antiky se objevily volně stojící sochy s reálnými výrazy v tváři. Mezi významné renesanční sochaře patří Michelangelo, který vytvořil sochu Davida, a Donatello.

V malířství se renesance neinspirovala antikou, protože z antiky se nic nedochovalo. Náměty byly náboženské a z antické mytologie. Začala se používat trojrozměrnost a perspektivita. Objevily se krajinomalby, fresky a nově také olejomalba. Vynález knihtisku přinesl také knižní malby. Mezi významné renesanční malíře patří Michelangelo, který vytvořil fresky v Sixtinské kapli, Leonardo da Vinci, autor Poslední večeře a Mony Lisy, Sandro Boticelli, který namaloval Zrození Venuše, Rafael Santi a Tizian.

Přejdeme k literatuře. Renesance obnovovala antické literární žánry, jako jsou komedie, tragédie a pastorela. Díky vynálezu knihtisku se literatura stala přístupnou širokým vrstvám obyvatel. Autoři psali v národních jazycích a převažovala světská literatura, přičemž rozum vítězil nad city. Mezi významné renesanční autory patří v Itálii Dante Alighieri, autor Božské komedie, Francesco Petrarca a Giovanni Boccaccio, autor Dekameronu. Ve Francii působil François Villon, který napsal Závěť a Odkaz. Ve Španělsku působil Miguel de Cervantes y Saavedra, autor Důmyslného rytíře Dona Quijota de la Mancha. V Anglii působil William Shakespeare, který napsal například Romeo a Julie, Hamlet, Othella, Zkrocení zlé ženy a Sonety, a Christopher Marlowe, autor Tragické historie života a smrti doktora Fausta.

Nyní se zaměříme na hudbu. V renesanci došlo k návratu k antice. Duchovní hudba měla stále dominantní postavení, ale začala se rozvíjet také hudba světská. Znaky renesanční hudby jsou libozvučnost, kontrast a soulad. Objevily se nové hudební nástroje, jako jsou klavichord a virginal. Mezi známé české hudební skladatele renesance patří Kryštof Harant z Polžic a Bezdružic.

Přejdeme k divadlu. Renesanční divadlo se nejprve začalo rozvíjet v Itálii v prostředí intelektuálů a vzdělanců.

Nyní se zaměříme na italské divadlo. Italské divadlo navazovalo na antické divadlo a hrálo se celý rok, což znamená, že nebylo vázáno na slavnosti. Italské divadlo můžeme rozdělit do několika druhů.

Prvním druhem je školské divadlo. Hrálo se na školách při hodinách rétoriky a hry sloužily k výuce latiny. Herci byli žáci a profesoři.

Druhým druhem je učenecká komedie, nazývaná také komedie Erudita. Autoři byli vzdělaní básníci. Mezi významné autory patří Ludovico Ariosto, který byl zakladatelem italské komedie mravů a napsal například Komedii o truhle a Lenu. Dalším autorem byl Bernardo Dovizi, který napsal Komedii o Calandrovi s antickou zápletkou záměny dvojčat. Tato komedie patří mezi nejlepší renesanční komedie. Mezi další autory patří Niccolo Machiavelli, který napsal komedii Mandragora, jež byla zakázána církví. Torquato Tasso napsal Osvobozený Jeruzalém, což je rytířský epos, jehož námět posloužil pro Dvořákovu operu Armida.

Třetím druhem je dvorské divadlo. Novým žánrem se stala pastorála, což je pastýřská hra s idealistickým obrazem venkova. Mezi příklady patří Věrný pastýř od Giovanniho Baptisty a Aminta od Torquata Tassa. Pastorála se objevila také v Anglii, například u Williama Shakespeara v hře Jak se vám líbí.

Čtvrtým druhem je komedie dell'arte, což je profesionální divadlo a improvizované divadlo. Někdy se nazývá komedie masek, protože některé typy postav nosily škrabošku. Počátek této komedie tvořily římský a benátský karneval. Komedie dell'arte měla původ také ve středověku, konkrétně ve sólových výstupech žonglérů a fraškách. Předchůdci komedie dell'arte byli amatérští herci měšťanských a dvorských souborů. Nejstarší známé představení se konalo v roce 1568.

Komedie dell'arte má několik hlavních znaků. Prvním znakem je všestranná hlasová a fyzická příprava, což zahrnuje improvizaci, akrobacii a imitování. Druhým znakem je užívání spisovné řeči, nářečí a cizích jazyků, což způsobovalo nedorozumění. Třetím znakem je uplatnění gagů, takzvaných lazzi. Čtvrtým znakem je užívání citátů a veršů. Pátým znakem je syntetičnost, což znamená spojení zpěvu, tance a hry na hudební nástroj.

Postavy komedie dell'arte nosily kostým a většina postav měla na obličeji masky, výjimkou byli milenci. Postavy můžeme rozdělit na komické a nekomické.

Mezi komické postavy patří starci, nazývaní i vecchi. Staří páni byli často otci mladého syna či dcery. Přestože byli otci dospělých dětí, byli zamilovaní. Komičnost spočívala v tom, že při svém stáří měli zájmy, které se k nim nehodily. Mezi starce patřil Pantalon, což byl benátský kupec mluvící benátským dialektem a byl chamtivý. Ve svém věku vykazoval nepřiměřený zájem o mladé ženy, což z něj činilo věčný terč posměchu. Zápletka spočívala v tom, že Pantalon chtěl provdat svou dceru za boháče a odháněl chudého nápadníka, ale často byl sám milovníkem, který chtěl získat mladou ženu. Dalším starcem byl Dottore, což byl učenec mluvící boloňským dialektem, který používal latinské citáty. Dottore měl mnoho znalostí, ale v praktickém životě byl hlupák.

Mezi komické postavy patří také dvojice sluhů, nazývaných zanni. Sluhové jsou hlavní postavy komedie dell'arte, přičemž první je mazaný a druhý naivní. Sluhové sloužili starým pánům. Sluha je nejstarší postavou divadla. Na severu se sluhové jmenovali Brighella a Harlekýn, na jihu Coviello a Pulcinella. Brighella byl chytrý mazaný venkovan a strůjce zápletky. Harlekýn byl zchudlý zemědělec, později tanečník. Původně byl sluhou Pantalona, ale osamostatnil se. Byl nemotorný, nešikovný a bezradný, což z něj učinilo miláčka obecenstva, takzvaného krále komedie dell'arte. U Carla Goldoniho v hře Sluha dvou pánů se jmenuje Truffaldino. Sluhům odpovídaly služky, přičemž mladší a hezčí se jmenovala Kolombína a starší, vdaná Smeraldina.

Mezi nekomické postavy patří milovníci a milovnice, nazývaní innamorati. Milenci nenosili masky, aby lépe vynikla jejich mimika. První milenecký pár byl energický a vášnivý a představoval šlechtu. Druhý pár byl spíše pasivní a představoval měšťany. Mezi typy milenek patřila Isabela, která byla pyšná a výsměšná, a Flamina, která byla něžná a lyrická.

Témata komedie dell'arte se inspirovala antickou komedií, například obelstěním zamilovaného staříka nebo opětovným shledáním rodiny pomocí kouzel. Často byl námětem láska a komedie měly zpravidla šťastný konec. Hlavním účelem bylo pobavit.

Tanec v komedii dell'arte zahrnoval lidové, groteskní a komické tance, různé napodobeniny a parodie dvorských tanců, akrobacii a skoky. Všichni dobří herci museli umět tančit. Na sólová vystoupení měl soubor sólistku, nazývanou la ballerina.

V architektuře italského divadla se začalo hrát v interiéru, což vedlo k zřízení stálého krytého divadla. Prvním dochovaným renesančním divadlem bylo Teatro Olimpico ve Vicenze, jehož architektem byl Andrea Palladio. Toto divadlo napodobovalo antické divadlo a bylo otevřeno hrou Oidipus od Sofokla.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s renesancí jako obdobím od čtrnáctého do sedmnáctého století, které vzniklo v Itálii ve Florencii a snažilo se o znovuzrození antické kultury s důrazem na humanismus. Probrali jsme renesanční umění, včetně architektury s významnými architekty jako Filippo Bruneleschi, Michelangelo Buonarroti a Andrea Palladio, sochařství s Michaelem Angelem a Donatellem, a malířství s Leonardem da Vincim, Michaelem Angelem a Sandrem Boticellim. Zaměřili jsme se na renesanční literaturu s významnými autory jako Dante Alighieri, William Shakespeare a Miguel de Cervantes, a na renesanční hudbu s novými nástroji jako klavichord a virginal. Především jsme se věnovali italskému divadlu, jehož druhy zahrnují školské divadlo, učeneckou komedii, dvorské divadlo a komedii dell'arte, přičemž jsme podrobně probrali strukturu, postavy a charakteristiky komedie dell'arte, která byla profesionálním improvizovaným divadlem s maskami a syntetičností.

