Vítejte u první části audio-lekce o baroku. V této části se zaměříme na baroko jako období přelomu sedmnáctého a osmnáctého století, barokní architekturu, sochařství, hudbu, divadlo a tanec.

Baroko probíhalo na přelomu sedmnáctého a osmnáctého století a bylo obdobím vrcholného absolutismu, což zahrnuje třicetiletou válku a válku na Bílé hoře. Baroko vzniklo v Římě a tvorba se opět vracela k náboženství.

Nyní se zaměříme na barokní architekturu. Barokní architektura se vyznačuje kruhovými a elipsovitými půdorysy. V Čechách působili Kryštof a Kilián Ignác Dientzenhoferovi, což byli otec a syn. Kryštof Dientzenhofer navrhl Břevnovský klášter. Kilián Ignác Dientzenhofer navrhl chrám svatého Mikuláše na Malé Straně. Jan Santini Aichel, který se také nazývá Giovanni Battista Santini, navrhl kostel svatého Jana Nepomuckého na Zelené hoře u Žďáru nad Sázavou.

V sochařství barokní sochy vyjadřují pohyb, dynamiku a emoce. V Čechách působil Matyáš Bernard Braun, který vytvořil sochy Ctností a Neřestí na Kuksu a sochu Vidění svaté Luitgardy na Karlově mostě.

V hudbě působili významní barokní hudební skladatelé. Antonio Vivaldi složil Čtvero ročních období. Georg Friedrich Händel složil oratorium Mesiáš a Hudbu k ohňostrojům. Johann Sebastian Bach složil Braniborské koncerty a Ave Maria.

Nyní se zaměříme na barokní divadlo. Vývoj barokního divadla probíhal v různých zemích odlišně. Největší vliv na tento vývoj měla italská opera, francouzský dvorský balet a španělská náboženská představení. Existují čtyři základní typy barokního divadla podle toho, kde se hrálo.

Prvním typem je divadlo aristokratické, které se hrálo v aristokratických sídlech a zámcích, přičemž pořadatelé byli šlechtici, zejména ve Francii. Druhým typem je divadlo městské, které se hrálo ve městech a hostincích, přičemž pořadatelé byli kočovné společnosti. Třetím typem je divadlo náboženské, které se hrálo v kostelích a chrámech, přičemž herci byli mnišské řády, například Jezuité. Čtvrtým typem je divadlo lidové, které se hrálo během svátků a slavností, například Velikonoc při pašijových hrách, přičemž herci byli amatéři.

Divadelní prostor baroka představoval stavbu nového typu divadla, která přetrvala až do dvacátého století. Hlavním znakem bylo ostré oddělení jeviště od hlediště portálem a rampou, což vytváří takzvaný kukátkový prostor, což je kukátko. Změnilo se také rozdělení hlediště podle sociálních poměrů ve společnosti, přičemž v přízemí seděli měšťané a střední třída, v lóžích aristokracie a na galerii nižší vrstva a studenti. Kulisy malovali významní malíři a dekorace se často měnily během představení, přičemž se používaly ploché listové kulisy stavěné za sebou, což vytvářelo dojem perspektivy. Osvětlení tvořily svíčky, což způsobovalo časté požáry. Mezi známá divadla patří divadlo v Českém Krumlově a divadlo v Litomyšli, která jsou zachována až dodnes.

Nyní se zaměříme na tanec v baroku. Baroko bylo zlatou érou ve vývoji tanečního umění. Tanec byl součástí zábavy všech společenských vrstev. Největší zásluhu na rozvoji baletu měla aristokracie, přičemž znalost tanečních kroků a tanců patřila k základnímu vzdělání šlechticů.

Existují dva základní taneční druhy v baroku. Prvním druhem je danse noble, což je francouzský vznešený urozený taneční styl. Rozvíjel se v Královské akademii tance a vychází ze společenských tanců té doby, jako jsou courante, sarabanda a menuet. Znaky danse noble jsou poloha nohou pod čtyřicet pět stupňů, nízké skoky, zaoblené paže, nástup na pološpičku a hluboké plié. Používá pět základních pozic nohou a vytočení nohou. Druhým druhem je danse haute, což znamená vysoký tanec. Pochází z Itálie a rozvíjel se z komedie dell'arte. Je zaměřen na skoky, což vede k rozvoji techniky skoku a dopadu. Ve Francii se původně neujal kvůli nezájmu Ludvíka Čtrnáctého, ale po jeho smrti se dostal do divadel a dokonce se stal oblíbenějším než danse noble.

Mezi významné tanečníky a tanečnice v období baroka patří Louis Pécour, který žil od roku 1655 do roku 1729. Byl žákem Pierra Beauchampa. V letech 1687 až 1703 převzal funkce po Beauchampovi, tedy funkci ředitele Královské akademie tance, ředitele baletní školy při pařížské Opeře a baletního mistra. V roce 1674 měl debut v pařížské Opeře v opeře Cadmus a Hermiona s hudbou Jeana Baptiste Lullyho.

Jean Ballon, který se také nazývá Claude Ballon, žil od roku 1676 do roku 1739. Byl oceňován za svůj skok a měkký dopad, podle něhož je pojmenován skok balloné. V roce 1691 byl tanečníkem pařížské Opery a v roce 1703 převzal ředitelské funkce po Louisovi Pécourovi.

Mademoiselle La Fontaine žila od roku 1655 do roku 1738 a byla první profesionální tanečnicí. V roce 1681 měla debut v pařížské Opeře v opeře Triumf lásky s hudbou Jeana Baptiste Lullyho a v roce 1693 ukončila působení v pařížské Opeře.

Marie Therese Subligny žila od roku 1666 do roku 1736. Byla sólistkou pařížské Opery a působila v letech 1668 až 1707. Byla první francouzskou tanečnicí, která hostovala v Anglii.

Francoise Prévostová žila od roku 1680 do roku 1741. Byla tanečnicí a pedagožkou se slavnými žákyněmi, které byly rokokové tanečnice, tedy Marie Anne de Cupi, později de Camargo, a Marie Sallé. V roce 1699 měla debut v opeře Atys s hudbou Jeana Baptiste Lullyho a v roce 1730 ukončila působení v pařížské Opeře.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s barokem jako obdobím přelomu sedmnáctého a osmnáctého století s návratem k náboženství a vrcholným absolutismem. Probrali jsme barokní architekturu s významnými architekty jako Kryštof a Kilián Ignác Dientzenhoferovi a Jan Santini Aichel, sochařství s Matyášem Bernardem Braunem a hudbu s Antoniem Vivaldim, Georgem Friedrichem Händelem a Johannem Sebastianem Bachem. Zaměřili jsme se na barokní divadlo s jeho čtyřmi základními typy podle místa, kde se hrálo, a na divadelní prostor s kukátkem, který přetrval až do dvacátého století. Především jsme se věnovali tanci v baroku jako zlaté éře tanečního umění s dvěma základními tanečními druhy, danse noble a danse haute, a významným tanečníkům a tanečnicím období baroka, jako jsou Louis Pécour, Jean Ballon, Mademoiselle La Fontaine, Marie Therese Subligny a Francoise Prévostová.

