Vítejte u druhé části audio-lekce o baroku a rokoku. V této části se zaměříme na rokoko, jeho charakteristiky, umění a tanec v období rokoka.

Rokoko vzniklo v osmnáctém století ve Francii na přelomu vlády Ludvíka Čtrnáctého a Ludvíka Patnáctého. Byl to aristokratický styl, který se nerozšířil do všech zemí a společenských vrstev. Název rokoko pochází z francouzského slova rocaille, což znamená lastura nebo ornament. Hlavní znaky rokoka jsou křehkost, hravost, něžnost, bezstarostnost, galantnost, náznaky erotiky a flirtu. Stoupal také zájem o exotiku a exotické země, jako jsou Čína a Indie.

Nyní se zaměříme na umění v rokoku. Rokoko se zaměřovalo na interiérovou tvorbu, což zahrnuje nábytek, lustry a sošky. Důležitá byla tvorba ze dřeva. Oblíbené byly porcelánové figurky, například pastýři, pastýřky a tanečnice.

V malířství se rokoko příliš nerozvíjelo. Mezi významné rokokové malíře patří Jean Antoine Watteau, který byl Francouz a jehož námětem byly postavy komedie dell'arte.

Nyní se zaměříme na tanec v období rokoka. V období rokoka byl balet součástí opery, vyvíjel se spolu s ní a měl svůj prostor na konci každého jednání. Taneční výstupy sloužily pro pobavení a rozptýlení diváků, což se nazývá divertissement, což je odvozeno od francouzského slova divertir, což znamená bavit se. Postupně se tento žánr začal nazývat opera-balet, přičemž balet nemá souvislý děj a každá část má samostatný příběh, často milostný.

V roce 1735 byl uveden balet Galantní Indové, který se francouzsky nazývá Les Indes Galantes. Hudbu složil Jean Philippe Rameau. Hlavní téma baletní části byly příběhy z různých částí světa a balet má čtyři části. První částí je Šlechetný Turek, který obsahuje tanec námořníků a tanec afrických otroků. Druhou částí jsou Inkové v Peru, kteří tančí na slavnosti Slunce. Třetí částí je Perský svátek květů, který obsahuje tance asijských národů a tanec květin. Tanec květin byl později zpracován jako samostatná choreografie. Čtvrtou částí jsou Divoši, kteří tančí kolem dýmky míru v prostředí amerických indiánů. V tomto baletu se používaly dobové kostýmy, jako jsou krinolíny a paruky, a soudobé tance, i přesto, že představovaly exotické země. Došlo k zdokonalování taneční techniky a od třicátých let osmnáctého století byl upřednostňován danse haute. Balet v pařížské Opeře stále nesl znaky dvorského baletu.

Mezi významné tanečníky a tanečnice v období rokoka patří Louis Dupré, který žil od roku 1697 do roku 1774. Byl danseur noble, což znamená vznešený tanečník. Působil v pařížské Opeře v letech 1715 až 1751, tedy od osmnácti let. Od roku 1743 byl ředitelem baletní školy při pařížské Opeře a jeho slavní žáci byli Jean Georges Noverre a Gaetano Vestris. Tanečníci neprojevovali emoce a někdy měli na obličejích masky.

Marie Anne de Cupi, která se později jmenovala de Camargo, žila od roku 1710 do roku 1770. Byla temperamentní tanečnicí, která si přisvojila mužské kroky. Studovala u Francoise Prévostové. Měla debut v Bruselu. V roce 1726 se stala členkou pařížské Opery, poté odešla, ale v letech 1741 až 1751 v pařížské Opeře opět působila.

Mezi předchůdce Jeana Georgese Noverra patří Marie Sallé, která žila od roku 1707 do roku 1756. Byla tanečnicí a choreografkou. Narodila se v Paříži do umělecké rodiny. Od dětství vystupovala v pantomimách a vaudevillech, což jsou komické hry se zpěvy. Byla žákyní Francoise Prévostové. V roce 1727, tedy ve dvaceti letech, měla debut v pařížské Opeře. Byla konkurentkou Marie de Camargo. V roce 1734 dostala nabídku z Londýna z Covent Garden, jehož zakladatelem byl John Rich, a stala se choreografkou a baletní mistryní. Mezi její tituly patří Pygmalion, což je pantomima s námětem z Proměn od Ovidia, v níž hrála hlavní roli Marie Sallé, a Terpsichora, což je opera-balet s hudbou Georga Friedricha Händela, v níž také hrála hlavní roli Marie Sallé. V roce 1735 vytvořila balet Alcina, který však neuspěl, a proto se vrátila do pařížské Opery a tančila v představení Galantní Indové. Později vytvořila vlastní choreografii třetí části Galantních Indů, což je Perský svátek květin. V této choreografii hrála Marie Sallé Růže, která je královnou květin. Děj spočívá v tom, že tanec květin naruší zlý severní vítr Boreas. Všechny květiny vadnou, ale jediná Růže mu odolává. Přichází hodný vítr Zefír, díky němuž květiny znovu ožívají, což vede k pas de deux Růže a Zefíra. Marie Sallé nebyla technickou tanečnicí a kladla důraz na emoce.

Franz Hilverding žil od roku 1710 do roku 1768. Byl tanečníkem a choreografem. Narodil se ve Vídni do umělecké rodiny. Od dětství s rodiči veřejně vystupoval. V roce 1734 díky svému nadání dostal od dvora nabídku na studium danse noble v Paříži. V roce 1735 se vrátil do Vídně, což je první vídeňské období, a stal se dvorským pedagogem tance a tanečníkem. Působil ve dvou divadlech. Prvním divadlem bylo Dvorské divadlo, nazývané Burgtheater, kde se hrály vážné mytologické hry z řecké antiky. Druhým divadlem bylo Divadlo u Korutanské brány, kde se hrály komické balety a pantomimy pro lidové publikum. V roce 1758 zde uvedl první část Galantních Indů, což je Šlechetný Turek, a titul Paní kmotro, půjčte mi ty nůžky. V roce 1758 dostal nabídku z Petrohradu na šéfa baletu. V letech 1759 až 1764 působil v Petrohradu jako baletní mistr a pedagog. V roce 1760 vytvořil balet Návrat jara aneb Vítězství Flóry. V roce 1764 se vrátil do Vídně, což je druhé vídeňské období, a působil v obou divadlech. V roce 1765 vytvořil dvorský balet Vítězství lásky k příležitosti svatby Josefa Druhého. V roce 1768 zemřel.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s rokoken jako aristokratickým stylem osmnáctého století ve Francii na přelomu vlády Ludvíka Čtrnáctého a Ludvíka Patnáctého, jehož hlavní znaky jsou křehkost, hravost, něžnost, bezstarostnost, galantnost a náznaky erotiky a flirtu. Probrali jsme rokokové umění zaměřené na interiérovou tvorbu s porcelánovými figurkami a malířství s Jeanem Antoinem Watteauem. Zaměřili jsme se na tanec v období rokoka, kdy byl balet součástí opery jako divertissement a žánr opera-balet, včetně významného baletu Galantní Indové z roku 1735 s hudbou Jeana Philippa Rameaua. Především jsme se věnovali významným tanečníkům a tanečnicím období rokoka, jako jsou Louis Dupré, Marie Anne de Camargo, Marie Sallé, která kladla důraz na emoce a vytvořila choreografii Perského svátku květin, a Franz Hilverding, který působil ve Vídni a Petrohradě a vytvořil významné balety jako Návrat jara aneb Vítězství Flóry a Vítězství lásky.

