Vítejte u druhé části audio-lekce o klasicismu. V této části se zaměříme na Jean Georgese Noverra, jeho knihu Listy o tanci a baletech a tanečníky a baletní mistry Pařížské opery.

Jean Georges Noverre se narodil 29. dubna 1727 a zemřel v roce 1810. Noverrovo datum narození je Mezinárodní Den tance. Narodil se v Paříži. Jeho otec byl voják a přál si, aby se syn stal též vojákem.

V roce 1733 začal Noverre studovat v baletní škole při Pařížské opeře, kde byl žákem Louise Duprého.

V roce 1736 sestavil Dupré ze svých žáků soubor pro divadlo Opera Comique a vybral i Noverra. Divadlo Opera Comique stálo na pařížském předměstí. V tomto divadle se nejčastěji uváděla komická představení, což byly parodie na repertoár Pařížské opery, například Galantní Indové a Boreas, které vytvořil Noverre.

Poté soubor odjel do Německa, konkrétně do Berlína, Drážďan a Štrasburku.

Ve Štrasburku se Noverre seznámil se svou budoucí ženou, herečkou a tanečnicí Margueritte Sauveur.

V letech 1749 až 1752 se Noverre vrátil do Francie a stal se baletním mistrem v Lyonu, což bylo první lyonské období.

Začal vytvářet choreografie, například balet Čínské slavnosti, což bylo spíše divertissement. S tímto titulem se snažil dostat do Pařížské opery, ale neúspěšně. Poté se stal baletním mistrem v divadle Opera Comique.

V divadle Opera Comique vytvořil v roce 1754 balety Čínské slavnosti a Omlazující pramen. V roce 1755 vytvořil balet Flámské zábavy.

V roce 1755 odešel Noverre do Londýna, kde se stal baletním mistrem divadla Drury Lane. Osmého července 1755 uvedl Čínské slavnosti. První představení mělo úspěch a účastnila se ho aristokracie, ale repríza byla provázena demonstracemi.

Noverre se vrátil do Paříže a opět se snažil dostat do Pařížské opery, ale znovu neúspěšně.

V letech 1757 až 1760 působil Noverre v Lyonu, což bylo druhé lyonské období. Vytvářel vážné a komické balety, například Paridův soud, Rinaldo a Armida, Rozmary Galathey a Slavnost v Serailu.

V této době si ujasnil názory na dějový dramatický balet, což je ballet d'action.

V roce 1760 vydal Noverre knihu Listy o tanci a baletech.

V letech 1760 až 1767 působil Noverre ve Stuttgartu jako baletní mistr v divadle württemberského vévody Karla Eugena. Měl skvělé podmínky k práci a začal uplatňovat své teoretické názory v praxi.

Mezi balety, které vytvořil ve Stuttgartu, patří Amor a Psyché, Orfeus a Eurydika, a v roce 1763 vytvořil balet Medea a Iáson s hudbou Johanna Josepha Rudolpha. Tento balet byl nejúspěšnější. Medea tančila Nancy Lavierová a Iáson tančil Gaetano Vestris. Do tohoto baletu přidal Noverre herectví a city. Díky Vestrisovi se titul dostal i na další evropské scény, konkrétně do Vídně, Varšavy, Paříže a Londýna.

V roce 1767 odešel Noverre do Vídně, protože dvorské divadlo vévody Eugena muselo z finančních důvodů skončit.

Ve Vídni měl Noverre dvě povolání. Byl učitelem tance císařské rodiny a také choreografem a baletním mistrem Dvorského divadla a Divadla u Korutanské brány. Navíc otevřel baletní školu pro evropské tanečníky a choreografy, díky níž se Noverrovy názory a choreografie šířily dále.

U Noverra studovali dva čeští umělci, a to Vojtěch Morávek a Antonín Roessler, kteří v Čechách a na Moravě šířili Noverrovo učení.

Mezi choreografie, které vytvořil ve Vídni, patří Pomstěný Agamemnón, Horáciové a Kuráciové, Acis a Galathea a Venuše a Adonis. Hudbu mu skládali soukromí skladatelé, například Josef Starzer a Franz Aspelmayer.

V letech 1774 až 1776 působil Noverre v Miláně. Vedle působení ve Vídni se stal baletním mistrem i v Itálii. V roce 1775 vytvořil balet Růženka ze Salency. V dubnu 1776 ukončil smlouvu s Milánem.

V roce 1776 se Noverre vrátil do Vídně. V té době byla zde zavřená divadla, ale Noverre dostal svolení císaře, aby mohl uvést své balety.

V červnu 1776 odešel Noverre do Paříže, kde působil až do roku 1780. Díky svému místu učitele tance císařské rodiny napsala Marie Terezie své dceři Marii Antoinettě dopis, aby byl Noverre přijat do Pařížské opery.

I přesto, že si Noverre splnil svůj sen, nebylo toto období šťastné. V Opeře byl baletním mistrem také slavný tanečník Gaetano Vestris, jehož asistenti byli Maxmilian Gardel a Jean Dauberval. Asistenti chtěli po svém šéfu převzít jeho funkci, avšak tu získal Noverre. To vedlo k nepokojům a protestům proti Noverrovu nástupu do Opery.

Prvního října 1776 uvedl Noverre balet Appeles a Campaspe, což byl starší titul, jehož premiéra byla ve Stuttgartu. Dále obnovoval starší díla, například Rozmary Galathey.

Jedenáctého června 1778 uvedl Noverre balet Maličkosti. Premiéra byla ve Vídni s hudbou Franze Aspelmayera. V Paříži tento balet uvedl s hudbou Wolfganga Amadea Mozarta, což je jediný balet s Mozartovou hudbou. Balet se objevuje i ve dvacátém století. Není to vážný dramatický balet, spíše pastýřská zábava s milostnou hříčkou.

Balet Maličkosti má tři kratší části. V první části se objevují amor, pastýři a pastýřky. Amor je chycen pastýřkou, která jej zavře do klece. Ve druhé části se objevují pastýři a pastýřky, kteří hrají hru na slepou bábu. Ve třetí části se Amor chce pomstít. Způsobí, že se dvě pastýřky zamilují do jednoho pastýře. Dívky se snaží získat pastýřovu pozornost, což vede k hádkám a žárlivým scénám. Pastýř neví, jak se dívek zbavit. Rozepne si živůtek a všichni zjišťují, že pastýřem je žena.

V roce 1780 byl Noverre propuštěn z Pařížské opery.

V letech 1781 až 1795 působil Noverre v Londýně. V King's Theatre založil taneční skupinu, kterou i vedl. V této době u něho působil Jean Dauberval.

V roce 1795 se Noverre vrátil do Francie, kde pracoval na tanečním slovníku.

V roce 1807 vydal Noverre rozšířenou verzi Listů o tanci a baletech, která měla třicet pět listů, zatímco původní verze z roku 1760 měla patnáct listů.

V roce 1810 zemřel Noverre ve Francii.

Noverrův význam je velký. Působil jako tanečník a choreograf padesát šest let, od roku 1743 do roku 1794. Vytvořil kolem sto padesáti baletů různých žánrů. Jeho tvorba ovlivnila spoustu umělců a vývoj baletu a tanečního umění.

Nyní se zaměříme na Listy o tanci a baletech od Jeana Georgese Noverra. V Listu číslo jedna říká Noverre, že umělec by se měl inspirovat přírodou, což zahrnuje rozmanitost a individualitu. Noverre odmítal symetrie.

V Listu číslo dva říká Noverre, že balet by měl být přirozený a rozmanitý, ne chaotický. Základní chyba v baletu je slučování odlišných charakterů, tedy vážného a komického.

V Listu číslo tři říká Noverre, že nejlepší žánr pro zpracování baletu je tragédie.

V Listu číslo čtyři říká Noverre, že tanečník by měl do tance vkládat city prostřednictvím mimiky a pantomimy a neměl by kopírovat jiné tanečníky.

V Listu číslo pět říká Noverre, že balet působí jednoduše, ale je náročné jej dovést k dokonalosti. Důležité jsou dispozice k tanci, které má jedinec od přírody. Baletní mistr by měl být kromě tance vzdělaný také v anatomii, malířství, hudbě a měl by znát zákulisí divadla. Divadla by měla být dobře vybavena kulisami a rekvizitami.

V Listu číslo šest říká Noverre, že mistr musí mít nadání, aby mohl náměty přehledně uspořádat a krátit.

V Listu číslo sedm píše Noverre o nedokonalostech dvorského baletu, což zahrnuje nesrozumitelný děj, a o technice. Přirovnává tanec k ostatním druhům umění a říká, že tanec je nedokonalý.

V Listu číslo osm říká Noverre, že každý balet by měl mít návaznost. Pokud se tančí na jednotvárnou melodii, je to stejné, jako by se tančilo bez hudby. Tanec má vyjádřit myšlenky uložené v hudbě. Noverre také kritizuje balety v operách.

V Listu číslo devět říká Noverre, že výraz dodává tanci emoce. Umělci si musí svůj výraz hlídat, jinak jsou tanečníky bez duše. Sbory, které mají na sobě stejné masky, vytváří dojem nepřirozené jednoty.

V Listu číslo deset říká Noverre, že se nemáme zaměřovat pouze na výkon, ale i na výraz. Čím jednodušší kroky, tím lehčí je zapojit výraz.

V Listu číslo jedenáct píše Noverre o chybě ve stavbě těla, například nohy do X nebo nohy do O. Správným cvičením je lze zlepšit, dokonce i odstranit.

V Listu číslo dvanáct říká Noverre, že tanečníci by měli své tělo budovat již v mladém věku. Chodidlo je základna celého těla, paže jsou křídla a protiváha. Tanečník by se neměl nutit k výkonům, které jsou nad jeho síly. Velmi důležitý je hudební sluch a přesnost pohybu.

V Listu číslo třináct píše Noverre o choreografii, což je zápis tance. Noverre choreografii odsuzuje, protože tanec se má vnímat skrze pohyb a prožitky.

V Listu číslo čtrnáct popisuje Noverre dva balety, a to Toaletu Venušinu a Žárlivosti v Seraillu, včetně jejich děje, scény a kulis. Noverre říká, že lidé by neměli soudit balet, který neviděli.

V Listu číslo patnáct popisuje Noverre dva balety, a to Amor korzárem čili Plavbu na Kythéru a Žárlivost bez soka.

Nyní se zaměříme na tanečníky a baletní mistry Pařížské opery.

Gaetano Vestris se narodil v roce 1729 a zemřel v roce 1808. Byl tanečníkem a choreografem. Tanci se věnoval od dětství a byl žákem Louise Duprého. Působil v Pařížské opeře v letech 1748 až 1781. V roce 1748 měl debut v Pařížské opeře. V roce 1761 se stal asistentem baletního mistra. V letech 1770 až 1776 byl baletním mistrem. Tančil například v Londýně nebo v titulu Medea a Iáson, jehož choreografem byl Jean Georges Noverre. Vytvořil choreografie Ptačí hnízdo a Endymion, které však neměly úspěch. Vytvořil je pro svého syna Augusta.

August Vestris se narodil v roce 1760 a zemřel v roce 1842. Byl synem Gaetana Vestrise. Narodil se do umělecké rodiny, jeho matka byla Marie Allardová, která byla též členkou Pařížské opery. První taneční vzdělání získal od svého otce. Působil v Pařížské opeře v letech 1772 až 1816. V roce 1772 měl debut v Pařížské opeře. V roce 1835, když mu bylo sedmdesát pět let, tančil menuet s romantickou tanečnicí Marií Taglioni. Také se věnoval pedagogice. Mezi jeho slavné žáky patřili Charles Louis Didelot, August Bournonville a Jules Perrot.

Maxmilian Gardel se narodil v roce 1741 a zemřel v roce 1787. Byl tanečníkem a choreografem Pařížské opery. V roce 1755 měl debut v Pařížské opeře. V roce 1773 se stal asistentem baletního mistra. V letech 1781 až 1787, po odchodu Noverra, byl baletním mistrem až do své smrti. Vytvořil choreografie Hledačka ducha, Divoši a Vesnický kohout.

Pierre Gardel se narodil v roce 1758 a zemřel v roce 1840. Byl po Noverrovi asi nejúspěšnějším choreografem a bratrem Maxmiliana Gardela. Oba se narodili do umělecké rodiny, jejich otec byl baletní mistr. V roce 1780 se stal sólistou Pařížské opery. V roce 1787, po smrti bratra, se stal baletním mistrem a působil až do roku 1827. Vytvořil dva slavné balety. V roce 1790 vytvořil balet Psyché, který měl tisíc repríz a uváděl se až do roku 1820. V roce 1800 vytvořil balet Dansomanie, což je Posedlost tancem. V tomto baletu se setkávají aristokracie a měšťané. Měšťané mají navrch, poprvé se zde objevuje valčík, který zvítězí nad aristokratickou gavotou.

Jean Dauberval, jehož vlastní jméno bylo Jean Bercher, se narodil v roce 1742 a zemřel v roce 1806. Narodil se v Montpellier ve Francii. Tanec studoval v baletní škole při Pařížské opeře. V roce 1761 měl debut v Pařížské opeře. V letech 1762 až 1764 působil ve Stuttgartu u Jeana Georgese Noverra. V roce 1764 se vrátil do Paříže. V roce 1770 se stal sólistou Pařížské opery. V roce 1771 se stal asistentem baletního mistra.

V roce 1782 odešel Dauberval do Londýna za Noverrem. Pod jeho dohledem začíná tvořit úspěšné choreografie, například Pygmalion a Dezertér.

V letech 1785 až 1791 působil Dauberval v Bordeaux jako baletní mistr. V roce 1789 vytvořil balet Balet o slámě aneb Něco špatného k něčemu dobré.

V roce 1791 se Dauberval vrátil do Londýna. Opět uvedl Balet o slámě, ale pod jiným názvem, a to Špatně střežená dívka, později Marná opatrnost.

Původní hudba byla složena z francouzských lidových popěvků a úryvků z oper. Samostatná hudba ještě nebyla vytvořena. Námět pocházel z vesnického prostředí.

Marná opatrnost je dodnes velmi slavná a oblíbená a byla uvedena na všech evropských scénách. O rozšíření baletu se zasloužil Daubervalův žák Salvatore Vigano, který jej uvedl v Itálii.

Další uvedení tohoto baletu proběhla v roce 1796 v Praze, kdy ho uvedl Salvatore Vigano. V roce 1828 ho v Pařížské opeře uvedl Jean Aumer s novou hudbou od Louise Hérolda a pod novým názvem La fille mal gardée. V roce 1864 ho v Berlíně uvedl Paolo Taglioni s hudbou od Petera Ludwiga Hertela. V roce 1960 ho v Londýně uvedl Frederick Ashton s hudbou od Louise Hérolda, úprava hudby byla od Johna Lanchberyho.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s Jeanem Georgesem Noverrem, který se narodil 29. dubna 1727 v Paříži a působil jako tanečník a choreograf padesát šest let, vytvořil kolem sto padesáti baletů a ovlivnil vývoj baletu a tanečního umění. Probrali jsme jeho působení v různých městech, včetně Lyonu, Londýna, Stuttgartu, Vídně, Milána a Pařížské opery, a významné balety jako Medea a Iáson a Maličkosti, který je jediným baletem s Mozartovou hudbou. Zaměřili jsme se na jeho knihu Listy o tanci a baletech z roku 1760, která měla patnáct listů a v roce 1807 byla rozšířena na třicet pět listů, a na základní myšlenky těchto listů týkající se tance, baletu, výrazu a techniky. Především jsme se věnovali tanečníkům a baletním mistrům Pařížské opery, včetně Gaetana a Augusta Vestrise, Maxmiliana a Pierra Gardela a Jeana Daubervala, kteří vytvořili významná díla jako Psyché a Marná opatrnost, která jsou dodnes velmi slavná a oblíbená.

