Vítejte u první části audio-lekce o klasicismu. V této části se zaměříme na vznik a charakteristiky klasicismu, klasicistní umění, literaturu, hudbu, úvod do klasicistního tance a choreografa Gaspara Angioliniho.

Klasicismus vzniknul ve Francii ve druhé polovině sedmnáctého století za vlády Ludvíka Čtrnáctého. Klasicismus se inspiruje antikou a zdůrazňuje jasný, pravidelný řád, úměrnost a rozum. Klasicismus lze rozdělit na tři fáze. První fází je barokní klasicismus. Druhou fází je klasicismus, což je období osvícenství a absolutismu. Třetí fází je empír, který je spojen s Napoleonem Bonapartem. Náboženstvím klasicismu je křesťanství.

V filozofii působil René Descartes, který byl hlavní francouzský filozof. Důraz byl kladen na rozum, což se latinsky nazývá racio. Lidé poznávají svět skrze rozum. Descartes je znám svou myšlenkou "Myslím, tedy jsem." Immanuel Kant byl německý filozof klasicismu.

Nyní se zaměříme na klasicistní architekturu. Hlavní znaky klasicistní architektury jsou pravidelné a přímé linie, sloupořadí a trojúhelníkové štíty. Typy staveb zahrnují paláce, veřejné budovy, mezi které patří divadla, akademie a muzea, které mají vzdělávací účel, a parky.

V malířství náboženská témata mizí a objevují se náměty z antické mytologie. Jacques Louis David byl významným klasicistním malířem, který vytvořil dílo Maratova smrt.

V sochařství se objevují antické náměty. Antonio Canova byl italský klasicistní sochař, který byl osobním sochařem Napoleona.

Přejdeme k literatuře. Klasicistní literatura je inspirována antikou. Významné dílo je Poetika, jejímž autorem je Aristoteles. Aristoteles uznával tři jednoty, a to jednotu místa, jednotu času a jednotu děje.

Klasicistní literatura se dělí na dva styly. Prvním stylem je vysoký styl, který zahrnuje epos, tragédii a ódu. Vysoký styl zobrazuje urozené postavy. Druhým stylem je nízký styl, který zahrnuje bajku, satiru, komedii, píseň a román. Nízký styl zobrazuje neurozené a komické postavy.

Encyklopedie umění, věd a řemesel vznikla v letech 1751 až 1784. Hlavní autor byl Denis Diderot a encyklopedie má dvacet osm svazků.

Nyní se zaměříme na hudbu. Mezi významné hudební skladatele klasicismu patří Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, který složil Kouzelnou flétnu, Requiem a Figarovu svatbu, a Ludwig van Beethoven, který složil Měsíční sonátu a Ódu na radost. Beethoven byl také autorem hudby k baletu Stvoření Prométheovo.

Přejdeme k tanci. V klasicismu balety už měly přehlednou stavbu a nebyly rozděleny do jednotlivých částí. Tanec není součástí opery, což znamená, že má svou samostatnost. Vznikl nový baletní žánr, který se nazývá ballet d'action, což je dějový dramatický balet. O jeho uvedení se zasloužili choreografové Gasparo Angiolini a Jean Georges Noverre.

Nyní se zaměříme na Gaspara Angioliniho, jehož vlastní jméno bylo Angelo Gasparini. Angiolini se narodil v roce 1731 a zemřel v roce 1803. Narodil se ve Florencii do umělecké rodiny. První taneční vzdělání získal od svého otce. Od roku 1748 začal veřejně vystupovat v italských městech.

V roce 1758 odešel do Vídně, kde se seznámil s Franzem Hilverdingem a hudebním skladatelem Christophem Willibaldem Glückem.

Sedmnáctého října 1761 byl uveden balet Kamenná hostina, což byl pantomimický balet. Premiéru měl v Burgtheatru ve Vídni, konkrétně v Dvorském divadle. Hudbu složil Christoph Willibald Glück. Námět pocházel z Molièrova Dona Juana.

Balet měl tři jednání. Postavami byli Don Juan, který byl světoběžník a milovník žen, Komtur a donna Elvíra, což byla Komturova dcera.

V prvním jednání se odehrával děj před Komturovým domem a uvnitř domu. Don Juan jde tajně na návštěvu ke své milence donně Elvíře. Komtur vztahu není nakloněn, a proto Donu Juanovi brání v setkání se svou dcerou. Dochází k souboji. Don Juan zabije Komtura. Nepociťuje žádnou lítost ani vinu a odchází z domu.

Ve druhém jednání se odehrává děj v domě Dona Juana během slavnostní hostiny. Během hostiny se ozve zaklepání na dveře. Za nimi stojí náhrobní socha Komtura. Hosté se schovávají. Don Juan zve Komtura dovnitř. Komtur odmítá, ale na oplátku zve Dona Juana na oslavu na hřbitov, které pozvání Don Juan přijímá.

Ve třetím jednání se odehrává děj na hřbitově. Komtur nabádá Dona Juana k lepšímu životu, ale ten odmítá uznat chybu. Objevují se zlé fúrie, které mládence spoutají a odvádí do pekla. Dochází k zemětřesení, vše se mění v trosky.

Balet měl velký úspěch a hrál se po celé Evropě, včetně Prahy.

V roce 1762 vytvořil Angiolini choreografii k opeře Orfeus a Eurydika s hudbou Christopha Willibalda Glücka.

Mezi další tituly Angioliniho patří Kleopatra, Ifigenie a Semiramis, které měly hudbu od Christopha Willibalda Glücka a námět od Voltaira.

V letech 1766 až 1786 působil Angiolini v Petrohradě, občas se vracel do Rakouska a Itálie. Byl baletním mistrem a pedagogem.

Vytvořil balet Opuštěná Didona s vlastní hudbou a námětem z antiky, konkrétně z příběhu o Aeneovi.

Vytvořil také dvorský balet Překonaný předsudek, který byl uveden k příležitosti očkování proti neštovicím carevny Kateřiny Druhé. Balet obsahoval alegorické postavy, a to Vědu, Předsudek, Pověru a Nevzdělanost.

V roce 1773 napsal Angiolini polemické listy proti Jeanu Georgesovi Noverrovi. Angiolini kritizoval poslední Noverrův balet Pomstěný Agamemnón, kde Noverre nedodržel tři základní jednoty místa, času a děje.

V roce 1774 Noverre vyvrátil Angioliniho tvrzení v předmluvě k baletu Horáciové a Kuráciové.

V roce 1786 se Angiolini vrátil do Itálie, kde uváděl své tituly po různých italských divadlech.

V devadesátých letech byl politicky aktivní a kvůli svému smýšlení byl i uvězněn.

Třetího února 1803 zemřel Angiolini v Miláně.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s klasicismem jako obdobím, které vzniknulo ve Francii ve druhé polovině sedmnáctého století za vlády Ludvíka Čtrnáctého, inspirovalo se antikou a zdůrazňovalo jasný pravidelný řád a rozum. Probrali jsme klasicistní architekturu s hlavními znaky jako pravidelné linie a sloupořadí, malířství s Jacquesem Louisem Davidem, sochařství s Antoinem Canovou, literaturu s Aristotelovou Poetikou a Encyklopedií umění, věd a řemesel, a hudbu s významnými skladateli jako Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart a Ludwig van Beethoven. Především jsme se věnovali klasicistnímu tanci a vzniku nového žánru ballet d'action a choreografovi Gasparovi Angiolinimu, který vytvořil významný balet Kamenná hostina v roce 1761 a působil v různých evropských městech včetně Vídně a Petrohradu.

