Vítejte u druhé části audio-lekce o preromantismu. V této části se zaměříme na další významné osobnosti preromantismu v tanci, konkrétně Charlese Louise Didelota, Louise Duporta, Louise Milona, Jeana Louise Aumera, Louise Xaviera Stanislava Henryho, Jeana Coralliho a Carla Blasise.

Nyní se zaměříme na Charlese Louise Didelota, který žil v letech 1767 až 1837. Didelot byl francouzský tanečník, choreograf a pedagog, který se narodil ve Stockholmu. V roce 1776, když mu bylo devět let, odjel do Francie do Paříže, kde se stal žákem Jeana Daubervala. Od svých čtrnácti let začal veřejně vystupovat v Londýně, Paříži, Bordeaux a Stockholmu.

V roce 1796 působil Didelot v Londýně, kde uvedl balet Zefír a Flóra pod Noverrovým dohledem.

V letech 1801 až 1811 působil Didelot v Petrohradě, což bylo jeho první petrohradské období. Byl baletním mistrem a vytvářel tituly s antickými náměty, mezi které patří Amor a Psyché, Zefír a Flóra a Apollón a Perseus.

V roce 1811 odjel Didelot do Anglie. Toužil stát se baletním mistrem v Pařížské opeře, ale pozici nezískal. Přesto uvedl v Pařížské opeře svůj balet Zefír a Flóra dvanáctého prosince 1815, který měl velký úspěch. Účastnil se ho i král Ludvík Osmnáctý a balet zůstal na repertoáru Opery dalších jedenáct let, což znamená sto šedesát devět repríz.

V letech 1816 až 1829 se Didelot vrátil do Petrohradu, což bylo jeho druhé petrohradské období. Byl šéfem baletu a nově ředitelem carské baletní školy.

V Petrohradě vytvořil Didelot čtyři druhy baletů. Prvním druhem byly mytologické balety s antickými náměty, mezi které patří Acis a Galathea z roku 1816 s hudbou Cattarina Cavose a debutem tanečnice Avdoťi Istominy, a Thézeus a Ariadna z roku 1817 s námětem pro Alexandra Sergejeviče Puškina, konkrétně báseň Bacchovo vítězství.

Druhým druhem byly balety s pohádkovým námětem, mezi které patří Laura a Henrich aneb Trubadúr z roku 1809 s hudbou Cattarina Cavose, Roland a Morgana aneb Zničení začarovaného ostrova z roku 1812 a Chenzi a Tao neboli Kráska a zvíře z roku 1819.

Třetím druhem byly komické balety, například Kalif bagdádský z roku 1818.

Čtvrtým druhem byly dramatické balety, mezi které patří Maďarská chýše z roku 1814, Kavkazský zajatec aneb Stín nevěsty z roku 1823 s hudbou Cattarina Cavose a námětem od Alexandra Sergejeviče Puškina, s hlavní rolí Avdoťi Istominy a součástí Tanec stínů, který předjímá romantický balet, a Ruslan a Ludmila z roku 1824. Didelot také vytvořil balet Sumbeka aneb Pokoření kazaňského carství o Ivanu Hrozném.

V roce 1836 odjel Didelot z Petrohradu a sedmého listopadu 1837 zemřel v Kyjevě.

Nyní se zaměříme na další významné osobnosti preromantismu.

První osobností je Louis Duport, který žil v letech 1781 až 1850. Duport byl francouzský tanečník a choreograf, který vytvořil balety pro pařížskou Operu, mezi které patří Acis a Galathea z roku 1805, Figaro z roku 1806 a Svatba Zefírova aneb Upevněná nestálost z roku 1806.

V letech 1808 až 1811 působil Duport v Petrohradě, kam odjel za Charlesem Louisem Didelotem. Cestou tam i zpět vystoupil s velkým úspěchem ve Vídni a uvedl své choreografie. V roce 1812 vytvořil balet Lisa a Colin, což byla úprava baletu Marná opatrnost, kde Duport hrál Colina a jeho budoucí žena Tereza Neumannová hrála Lisu. V roce 1813 vytvořil Telemach na ostrově Calypsině a Popelku, což byl pantomimický balet.

Druhou osobností je Louis Milon, který žil v letech 1766 až 1849. Milon byl francouzský tanečník, baletní mistr a choreograf, který studoval v baletní škole při Pařížské opeře. V roce 1787 debutoval v Pařížské opeře jako sólista a v roce 1799 se stal asistentem baletního mistra Pierra Gardela. V Milonových baletech převažuje pantomima.

Mezi tituly, které Milon vytvořil, patří Pygmalion z roku 1800, Svatba Gamachova z roku 1801 s námětem z románu Don Quijote, na jehož závěr se objevují francouzské a španělské lidové tance, Clara aneb Slíbené manželství z roku 1812 s hudbou Rodolpha Kreutzera a Nina aneb Šílená z lásky z roku 1813 s námětem ze stejnojmenné opery od Nicolase Dalayraca.

Třetí osobností je Jean Louis Aumer, který žil v letech 1774 až 1833. Aumer byl francouzský tanečník, choreograf a pedagog, který pocházel z Bordeaux a byl žákem Jeana Daubervala.

V letech 1804 až 1806 byl Aumer baletním mistrem divadla Porte Saint Martin v Paříži a vytvářel první choreografie, mezi které patří Rosina a Lorenzo z roku 1805, Dvě kreolky a Jenny aneb Tajný sňatek z roku 1806.

Díky svým titulům dostal Aumer nabídku z Pařížské opery k vytvoření nové choreografie. V roce 1808 debutoval v Pařížské opeře baletem Lásky Antonia a Kleopatry s hudbou Rodolpha Kreutzera.

V letech 1814 až 1820 působil Aumer ve Vídni jako choreograf a pedagog. Mezi jeho žákyně patřily Fanny Elssler a její sestra Tereza. Ve Vídni uvedl starší tituly, mezi které patří Lásky Antonia a Kleopatry, Dezertér a Telemach na ostrově Calypsině, a vytvořil dva nové tituly. V roce 1815 vytvořil Bajadérky s hudbou Vojtěcha Jírovce, který byl český houslista působící ve Vídni, a Pážata vévody vendomského s hudbou Vojtěcha Jírovce.

V roce 1820 se Aumer vrátil do Paříže a v roce 1826 se stal druhým baletním mistrem Pařížské opery. Seznámil se se slavným libretistou a dramatikem Eugénem Scribem.

V roce 1827 vytvořil balet Náměsíčná s libretem od Eugèna Scriba a hudbou Ferdinanda Hérolda. V roce 1828 vytvořil Marnou opatrnost s hudbou Louisa Hérolda. V roce 1829 vytvořil Spící krasavici s libretem od Eugèna Scriba, námětem z pohádek Charlese Perraulta a hudbou Louisa Hérolda. V tomto baletu Aumer spojil venkovské tance, dvorské tance a pantomimu. V roce 1830 vytvořil Manon Lescaut s hudbou Françoise Halévyho.

V roce 1831 odešel Aumer z Pařížské opery a v roce 1833 zemřel.

Čtvrtou osobností je Louis Xavier Stanislav Henry, který žil v letech 1784 až 1836. Henry byl francouzský tanečník a choreograf, který se k tanci dostal později. Předtím pracoval jako jevištní technik v divadle Porte Saint Martin. Studoval v baletní škole při Pařížské opeře díky Pierru Gardelovi. V roce 1803, když mu bylo devatenáct let, debutoval v Pařížské opeře a v roce 1806 se stal sólistou Pařížské opery.

Mezi choreografie, které Henry vytvořil, patří Láska na Cytheru z roku 1805 pro Pařížskou operu, Divoši z Floridy a Dva malí Savojané z roku 1807, obě pro divadlo Porte Saint Martin.

V roce 1808 působil Henry v Neapoli, kde vytvořil balet Othello v roce 1808, při jehož tvorbě se inspiroval tvorbou Salvatore Vigana, Robinson Crusoe a Vilém Tell v roce 1809.

Poté cestoval mezi Itálií, konkrétně Neapolí, Francií, konkrétně Paříží, a Rakouskem, konkrétně Vídní, kde uváděl své balety. Vytvořil balety Romeo a Julie v roce 1814 a Hamlet v roce 1816.

V letech 1825 až 1828 působil Henry v Miláně v divadle La Scala. V roce 1825 vytvořil balet Undine, což je příběh o vodní víle, který předjímá romantický balet a obsahuje první zmínku o tanci na špičkách. V roce 1828 vytvořil Sylfidu, což není stejnojmenný balet uvedený v romantismu.

Poslední choreografií Henryho byl Ostrov pirátů z roku 1835 pro Pařížskou operu s hudbou Casimira Gideho a hlavní rolí Fanny Elssler.

V roce 1836 zemřel Henry v Neapoli na choleru.

Pátou osobností je Jean Coralli, který žil v letech 1779 až 1854. Coralli byl francouzský tanečník a choreograf na přelomu preromantismu a romantismu. Studoval v baletní škole při Pařížské opeře a v roce 1802 debutoval v Pařížské opeře.

V roce 1805 působil Coralli ve Vídni, kde byl sólistou a začal vytvářet balety. V roce 1806 vytvořil Pavel a Růženka aneb Vinaři. V roce 1808 vytvořil Inkové aneb Obležení Peru, Helena a Paris a Harlekýnovy proměny aneb Harlekýn jako papoušek, což byla pantomima, do které přidal šerm a tanec, ale neměl úspěch.

Kvůli neúspěchu ve Vídni odjel Coralli do Itálie, konkrétně do Benátek, Neapole a Milána.

V letech 1825 až 1831 se Coralli vrátil do Francie do Paříže, kde byl baletním mistrem divadla Porte Saint Martin.

V letech 1831 až 1851 byl Coralli baletním mistrem Pařížské opery a vytvářel choreografie. V roce 1834 vytvořil balet Bouře s námětem od Williama Shakespeara, hudbou Jeana Madeleina Schneitzhoeffera a hlavní rolí Fanny Elssler. V roce 1836 vytvořil Kulhavý ďábel s hudbou Casimira Gideho a hlavní rolí Fanny Elssler, pro kterou vložil charakterní tanec cachucha. V roce 1839 vytvořil La Tarentule neboli Pavouk s hudbou Casimira Gideho a hlavní rolí Fanny Elssler, pro kterou vytvořil tanec tarantela.

V roce 1841 vytvořil Coralli balet Giselle s hudbou Adolpha Charlese Adama. Tento balet vznikl ve spolupráci s choreografem Julesem Perrotem, který vytvořil sóla pro svou partnerku Carlottu Grisi, zatímco Coralli vytvořil sbory. V hlavní roli Giselle tančila Carlotta Grisi a v roli Alberta neboli Albrechta tančil Lucien Petipa, bratr Mariuse Petipy.

V roce 1843 vytvořil Coralli balet La péri, což je vzdušná víla, s hudbou Frédericka Burgmüllera a hlavní rolí Carlotty Grisi. V roce 1847 vytvořil Ozai s hudbou Casimira Gideho.

V roce 1851 odešel Coralli z Pařížské opery a v roce 1854 zemřel.

Poslední osobností je Carlo Blasis, který žil v letech 1797 až 1878. Blasis byl italský tanečník, choreograf a především pedagog, který se zasloužil o slávu a úspěch italských romantických tanečnic a rozvoj italské taneční techniky. Narodil se v Neapoli do umělecké rodiny. Rodina se přestěhovala do Marseille, kde Blasis začal navštěvovat baletní školu.

V roce 1817 působil Blasis v Paříži, kde debutoval jako tanečník v Pařížské opeře. Byl úspěšný, ale zranil se a zaměřil se na pedagogiku.

V roce 1837 se Blasis stal ředitelem baletní školy v Miláně při divadle La Scala.

Blasis své názory zpracoval i po teoretické stránce v knihách. V roce 1820 vydal Základní pojednání o teorii a praxi tanečního umění a v roce 1830 vydal Úplnou příručku tance.

Obě díla mají podstatný význam pro rozvoj taneční techniky. Blasis položil základ klasického tréninku, poskytl podrobný popis pozic paží a nohou, rozbor problematiky rovnováhy a točení, vytvořil nové taneční prvky arabesque a attitude a uvedl první zmínku o tanci na špičkách. Všechny jeho poznatky vycházely z anatomie.

Blasis vyučoval v Itálii, také v Anglii, konkrétně v Londýně, a v Rusku.

Jako choreograf se Blasis neproslavil, zato jako pedagog má v tanci významné místo.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s významnými osobnostmi preromantismu v tanci. Charles Louis Didelot vytvořil v Petrohradě čtyři druhy baletů a dosáhl velkého úspěchu s baletem Zefír a Flóra v Pařížské opeře. Louis Duport vytvořil balety pro pařížskou Operu a působil v Petrohradě. Louis Milon vytvářel balety s převahou pantomimy pro Pařížskou operu. Jean Louis Aumer byl choreograf a pedagog, který vytvořil významné balety jako Spící krasavice a Manon Lescaut. Louis Xavier Stanislav Henry vytvořil balet Undine s první zmínkou o tanci na špičkách. Jean Coralli vytvořil balet Giselle ve spolupráci s Julesem Perrotem. Carlo Blasis byl významným pedagogem, který položil základ klasického tréninku a vytvořil nové taneční prvky arabesque a attitude, a jako první zmínil tanec na špičkách.

