Vítejte u první části audio-lekce o preromantismu. V této části se zaměříme na vznik a charakteristiky preromantismu, architekturu, literaturu, úvod do preromantického tance a choreografa Salvatore Vigana.

Preromantismus je také nazýván sentimentalismus v Anglii nebo předromantismus. Probíhal ve druhé polovině osmnáctého století až počátku devatenáctého století a představoval přechod od klasicismu k romantismu. V preromantismu se postupně vyrovnávají společenské vrstvy a všichni mají stejná práva. Rozum ustupuje a důraz je kladen na city a přírodu.

Velký rozvoj preromantismu probíhal v Anglii, kde došlo k rozvoji textilního průmyslu, konkrétně tkalcovského stavu, vynálezu parního stroje Jamesem Wattem a narůstající hustotě dopravy, včetně první parní lokomotivy od Georga Stephensona.

Hlavním filozofem preromantismu byl Jean Jacques Rousseau, který vytvořil dílo Emil čili o výchově.

Nyní se zaměříme na architekturu preromantismu. Architektura preromantismu zahrnuje anglické a francouzské parky, vznik velkých měst a nové materiály, mezi které patří železobeton a ocel.

Přejdeme k literatuře preromantismu. V Německu působili Johann Wolfgang Goethe, který vytvořil díla Faust a Utrpení mladého Werthera, a Friedrich Schiller, který vytvořil báseň óda na radost a drama Loupežníci. Ve Francii působil Antoine François Prévost, který vytvořil Manon Lescaut, což byl první milostný román. V Čechách probíhalo národní obrození s osobnostmi jako Josef Dobrovský, Josef Jungmann a Rukopisy.

Nyní se zaměříme na tanec v preromantismu. V preromantismu došlo k vyvrcholení dějového dramatického baletu, který se nazývá ballet d'action. Balet získává svou samostatnost. Opouštějí se antické náměty a hledají se nová témata, mezi které patří současná literatura, příběhy o rytířích a pohádky.

Nyní se zaměříme na Salvatore Vigana, který žil v letech 1769 až 1821. Vigano byl italský tanečník a choreograf, který se narodil do rodiny tanečníků. Taneční vzdělání získal od svého otce. Kromě tance se věnoval také hudbě.

V roce 1786 vytvořil operu Domnělá vdova v Římě, což byla krátká komická opera. V Římě se poprvé představil jako tanečník. V roce 1788 působil v Madridu, kde se setkal s Jeanem Daubervalem a stal se jeho žákem v Londýně. V roce 1791 skončil studium v Londýně a oženil se s tanečnicí Marií Medinou. Poté odjel do Benátek, kde jeho otec působil jako baletní mistr.

V roce 1791 vytvořil balet Raoul-Signore di Crechi aneb Potlačená Tyranie s hudbou Salvatore Vigana a hlavními rolemi Salvatore Vigana a Marie Medina. V roce 1792 se podílel na baletu La Fille mal gardée, jehož choreografem byl Jean Dauberval.

V letech 1793 až 1795 působil Vigano ve Vídni, kde jeho žena působila jako sólistka. Ve Vídni se setkal s Ludwigem van Beethovenem.

Mezi balety, které Vigano vytvořil, patří Raoul-Signore di Crechi aneb Potlačená Tyranie a Richard Lví srdce s hudbou Josefa Weigla.

V letech 1795 až 1798 podnikli manželé turné po Evropě a vystoupili i v pražském Nosticově divadle. Dva roky strávili v Berlíně. V roce 1798 se vrátili do Benátek, kde Vigano vytvořil balety Richard Lví srdce a nový titul Srbové.

V letech 1799 až 1803 působil Vigano opět ve Vídni, kde obnovil starší tituly a vytvořil několik nových. V roce 1801 vytvořil balet Stvoření Prométheovo s hudbou Ludwiga van Beethovena. V roce 1803 vytvořil Istmické hry s hudbou Josefa Weigla.

V roce 1804 působil v Benátkách a v roce 1809 vytvořil balet Střelci s námětem z ruské historie o spiknutí proti caru Petru Velikému. Od této doby spolupracoval s malířem Alessandrem Sanquiricem, který vytvářel kulisy.

V letech 1813 až 1821 působil Vigano v Miláně, kde byl baletním mistrem a šéfem baletu v La Scale. Uvedl starší tituly, mezi které patří Střelci, Richard Lví srdce a Prométheus s přidanou hudbou Josefa Weigla.

Mezi balety, které Vigano vytvořil v Miláně, patří Othello v roce 1818, Titáni a Vestálka v roce 1819 a Johanka z Arku v roce 1821.

Desátého srpna 1821 zemřel Vigano v Miláně při práci na baletu Didona.

Viganův význam je velký. Vytvořil nový divadelní žánr choreodrama, což je spojení tance, divadla a výtvarné stránky. Důležitá byla práce s hudbou a se sbory a detailně propracovaná choreografie a scéna. Vigano jako první "natočil" sbor jinam, než čelem k divákům. Ve svých choreografiích používal prvky z lidového tance.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s preromantismem jako přechodným obdobím od klasicismu k romantismu ve druhé polovině osmnáctého století až počátku devatenáctého století, charakterizovaném důrazem na city a přírodu místo rozumu. Probrali jsme architekturu preromantismu s anglickými a francouzskými parky a novými materiály, literaturu s významnými spisovateli jako Goethe, Schiller a Prévost, a národní obrození v Čechách. Především jsme se věnovali preromantickému tanci, kde došlo k vyvrcholení ballet d'action a balet získal samostatnost. Zaměřili jsme se na Salvatore Vigana, italského tanečníka a choreografa, který vytvořil nový divadelní žánr choreodrama a významné balety jako Stvoření Prométheovo a Střelci, a který působil v různých evropských městech včetně Vídně, Benátek a Milána.

