Vítejte u první části audio-lekce o romantismu. V této části se zaměříme na vznik a charakteristiky romantismu, architekturu, malířství, hudbu a literaturu.

Romantismus vznikl na přelomu osmnáctého a devatenáctého století jako reakce na osvícenství. Hlavními znaky romantismu jsou individualita, která vyzdvihuje svobodu jednotlivce, cit a vášeň. Romantismus se neinspiroval antikou, ale inspiroval se středověkem a exotickými zeměmi. V romantismu se objevuje pesimismus, bezmoc, zoufalství a tajemno a nadpřirozeno, na rozdíl od optimistického osvícenství. Název romantismus pochází od slova román. Umělci se stávají dělníky a jsou závislí na měšťanech, aby si jejich díla koupili.

Nyní se zaměříme na architekturu romantismu. Romantismus nemá vlastní architektonický styl. Náměty jsou antické, ale především gotické, což se nazývá novogotika, například zámek Hluboká. Kolébkou románské, respektive windsorské gotiky byla Anglie. Dochází k rozvoji městských parků s důrazem na přirozenost.

Přejdeme k malířství romantismu. Náměty malířství jsou středověké dějiny. Důležitá je hra světla a stínu pro větší dramatický efekt. Vznikl nový umělecký směr zvaný biedermayer, který se rozvíjel v německy mluvících zemích v období Metternichova absolutismu. Ve Francii působil Francisco Goya. Eugene Delacroix vytvořil dílo Svoboda vede lid na barikády. Théodore Géricault vytvořil Vor Medúzy, což byl první obraz z období romantismu. V Čechách působili Antonín Mánes, který maloval krajiny, a Josef Mánes.

Nyní se zaměříme na hudbu romantismu. Dochází k přesunu ze šlechtických dvorů do veřejných sálů a divadel. Proběhla reforma opery, například Richard Wagner, u něhož předehra má vykreslovat děj a náladu opery. Objevují se prvky z lidové hudby. Mezi hudební skladatele patří Franz Schubert, Franz Liszt a Frédéric Chopin. Dále Petr Iljič Čajkovskij, Modest Petrovič Musorgskij a Nikolaj Andrejevič Rimskij-Korsakov. Bedřich Smetana vytvořil opery Prodaná nevěsta a Libuše a cyklus Má vlast. Antonín Dvořák vytvořil opery Rusalka a Čert a Káča, dále Humoresku a Slovanské tance. Kromě toho působil Niccolò Paganini, který byl houslistou. V roce 1896 byla založena Česká filharmonie.

Přejdeme k literatuře romantismu. Důležitý je cit, sen a podvědomí. Populární je poezie a pohádky, například od Hanse Christiana Andersena a bratří Grimmů. Z autorů působili v Americe Edgar Allan Poe, který vytvořil báseň Havran a dílo Jáma a kyvadlo. V Anglii působil George Gordon Byron, který vytvořil báseň Korzár. V Rusku působil Alexandr Sergejevič Puškin, který vytvořil Evžena Oněgina a Bachčisarijskou fontánu. Ve Francii působil Victor Hugo, který vytvořil Bídníky a Chrám matky boží v Paříži. Alexandre Dumas starší vytvořil Tři mušketýry a Hraběte Monte Cristo. V Čechách působil Karel Hynek Mácha, který vytvořil Máj a Pouť krkonošskou. Karel Jaromír Erben vytvořil Kytici a věnoval se sběratelské činnosti. Alois Jirásek psal historické romány, například Psohlavce.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s romantismem jako obdobím, které vznikl na přelomu osmnáctého a devatenáctého století jako reakce na osvícenství, s důrazem na individualitu, cit a vášeň. Probrali jsme architekturu romantismu s novogotikou a rozvojem městských parků, malířství se středověkými náměty a hrou světla a stínu, s významnými malíři jako Francisco Goya, Eugene Delacroix a Théodore Géricault. Zaměřili jsme se na hudbu romantismu s přesunem do veřejných sálů a divadel, s významnými skladateli jako Franz Schubert, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Petr Iljič Čajkovskij, Bedřich Smetana a Antonín Dvořák. Především jsme se věnovali literatuře romantismu s důrazem na cit, sen a podvědomí, s významnými autory jako Edgar Allan Poe, George Gordon Byron, Alexandr Sergejevič Puškin, Victor Hugo, Alexandre Dumas starší, Karel Hynek Mácha, Karel Jaromír Erben a Alois Jirásek.


