Vítejte u druhé části audio-lekce o romantismu. V této části se zaměříme na tanec v romantismu, konkrétně na vývoj baletu, romantický kostým, scénografii a představitele romantického baletu, včetně rodiny Taglioni a Fanny Elssler.

V romantismu balet získává novou podobu, obsah i formu a stává se samostatným a hodnotným žánrem. Mění se libreta, kostýmy, scénografie a hudba. Charakteristickým námětem je láska smrtelníka k nadpřirozené bytosti. Dále se objevují motivy z prostředí pirátů, banditů a cikánů. V libretu se objevuje takzvaná dvoudílnost děje, což představuje střet reálného a nereálného světa s nadpřirozenými bytostmi.

Typické libreto má dvě části. První část se odehrává v reálném prostředí. Zde se objevují charakterní tance, což jsou stylizované a upravované tance. Vyvíjí se zde děj baletu, který obsahuje hlavní zápletku. Používají se reálné, běžné kostýmy, například z vesnického prostředí. Z počátku se v této části na špičkách netančilo, tance na špičkách byly spíše ve druhé části.

Druhá část se nazývá bílý balet a představuje nový žánr. Odehrává se v nereálném prostředí, což je svět fantazie, snů a pohádky. Objevují se vzdušné tance a tance na špičkách. Nový kostým znamená, že hlavní tanečnice je oblečena v bílém kostýmu. Děj se nevyvíjí a dochází k rozvoji klasického pas de deux, což zahrnuje tanec obou, mužské sólo, ženské sólo a coda, a k velkému rozvoji taneční techniky.

Mezi romantické balety patří Sylfida, Giselle a Coppélie. Mezi dramatické balety patří Korzár, Esmeralda a Kateřina dcera banditova. Dramatické balety jsou pouze z reálného světa a obsahují historické a literární náměty.

Nyní se zaměříme na romantický kostým, který má novou podobu. Kostým na bílý balet navrhl Eugene Lami. Kostým zahrnuje bílou polodlouhou sukni, upnutý živůtek a růžový trikot. Barvy jsou většinou bílé nebo světlé pastelové odstíny. Kostým je někdy doplněn o křidélka, která jsou připnutá na živůtku, a věneček, který měla sólistka na hlavě. Poprvé se objevují špičky. V rámci představení je jako první obula Marie Taglioni v opeře Robert Ďábel. Marie Taglioni ve Vídni viděla rakouskou tanečnici Amalii Brugnoliovou chvíli stojící na špičkách.

Scénografie prošla změnami i ve výtvarné stránce. Objevují se lesní krajiny, skály a vodopády. Vše je v souladu s romantickou filozofií. Technika zahrnuje stroje a ocelová lana k vytvoření dojmu létání víl.

Nyní se zaměříme na představitele romantického baletu, konkrétně na rodinu Taglioni. Rodinu Taglioni tvoří Filip Taglioni, Marie Taglioni a Pavel Taglioni.

Filip Taglioni žil v letech 1779 až 1871. Narodil se v Itálii do umělecké rodiny. Tanci se začal učit u svého otce Karla. V roce 1795, ve věku šestnácti let, měl debut v Pise. Poté vystupoval v různých italských městech. V roce 1799 odjel do Paříže, kde pokračoval ve studiu tance a stal se členem souboru Pařížské opery. V roce 1802 odjel do Stockholmu ve Švédsku, kde byl sólistou. Zde se seznámil se svou manželkou Sofií Karstenovou, se kterou se oženil. V roce 1804 se narodila dcera Marie. V letech 1805 až 1813 působil Filip ve Vídni, což bylo jeho první vídeňské období. V roce 1808 se narodil syn Pavel, zvaný Paolo. V roce 1813 se rodina vrátila do Paříže. Filip vystupoval po Evropě, zatímco matka zůstala s dětmi v Paříži. V letech 1819 až 1824 působil Filip opět ve Vídni, což bylo jeho druhé vídeňské období. Začal tvořit choreografie. V roce 1821 vytvořil balet Lodoiska s hudbou Vojtěcha Jírovce a Švýcarskou mlékařku s hudbou Vojtěcha Jírovce. V roce 1822 vytvořil Přijetí nymfy ke dvoru Terpsichořinu, což byl spíše divertissement, který znamenal debut Marie Taglioni, s premiérou v Divadle u Korutanské brány. V roce 1822 vytvořil Prudkou mladou paní s hudbou Vojtěcha Jírovce a námětem Zkrocení zlé ženy od Williama Shakespeara. V roce 1824 vytvořil Triumf věrnosti s námětem z baletu Louise Henryho. V roce 1824 odjel Filip do Mnichova, kde rodina pobývala krátce, a poté odjel do Stuttgartu. Filip zde vyučoval své děti, aby se dostali do Pařížské opery, a Pavel měl zde debut. V roce 1828 získala Marie angažmá v Pařížské opeře a Filip se stal jejím choreografem. Podmínkou bylo, že Marie bude tančit pouze v choreografiích svého otce a jejím partnerem bude bratr Paolo, ale bez nároku na honorář. První Filipovy choreografie pro Marii byly opery, například Vilém Tell od Gioacchina Rossiniho, Bůh a Bajadéra s hudbou Daniela Françoise Esprita Aubera a libretem Eugèna Scribe, a v roce 1831 Robert Ďábel v Pařížské opeře s hudbou Giacoma Meyerbeera. Ve třetím jednání opery Robert Ďábel byl tanec Stínu, který jako první tančila Marie na špičkách. Hlavní zpěvák této opery Adolph Nourrit se rozhodl, že pro Marii napíše libreto k novému baletu, v němž bude celou dobu tančit na špičkách. Dvanáctého března 1832 byla uvedena Sylfida, neboli La Sylphide, což byl první romantický balet. Námětem byla povídka Skřítek od Charlese Nodiera. Libreto napsal Adolph Nourrit. Hudbu složil Jean Madeleine Schneitzhoeffer. Choreografii vytvořil Filip Taglioni. Kostýmy navrhl Eugene Lami. Scénu a dekorace navrhl Pierre Ciceri. V hlavní roli Sylfidy tančila Marie Taglioni a v roli Jamese tančil Joseph Mazilier. Součástí představení byly polety víl pomocí ocelových lan. Poté Filip v Pařížské opeře obnovil své starší tituly. V roce 1832 to byla Natálie aneb Švýcarská mlékařka. V roce 1836 to bylo Vzbouření v serailu s hudbou Théodora Sabarra. V roce 1837 skončila Mariina smlouva s Pařížskou operou a Filip s ní odešel. V letech 1838 až 1842 působil Filip v Petrohradě. Marie přijala nabídku na angažmá v Petrohradě a Filip ji doprovázel a působil jako choreograf. To představovalo vrchol Filipovy tvorby. Uvedl zde Sylfidu. V roce 1838 vytvořil Cikánku s hudbou Daniela Françoise Esprita Aubera. V roce 1840 vytvořil Mořského lupiče s hudbou Adolpha Charlese Adama a Jezero víl se stejnou hudbou jako Mořský lupič. V roce 1842 vytvořil Hertu neboli Královnu Elfrid s hudbou Maurice Kellera. V letech 1842 až 1852 působil Filip ve Varšavě jako baletní mistr. Současně odjížděl do Itálie a Francie, aby tam uváděl své balety, především Sylfidu. V roce 1852 odjel do Itálie, kde měl u jezera Como svou vilu. V roce 1871 zemřel v Comu.

Nyní se zaměříme na Marii Taglioni, která žila v letech 1804 až 1884. Marie Taglioni byla italská tanečnice a pedagožka, dcera Filipa Taglioniho. Narodila se ve švédském Stockholmu. V roce 1805 odjela s rodiči do Vídně. V roce 1813, ve věku devíti let, odjela do Paříže pouze s matkou a bratrem. Začala s bratrem navštěvovat taneční hodiny u baletního mistra Jeana Françoise Coulona. V roce 1821 odjela do Vídně, kde rodina přijela za Filipem. Otec začal Marii vyučovat balet. Desátého června 1822 měla Marie debut v baletu Přijetí nymfy ke dvoru Terpsichořinu s premiérou v Divadle u Korutanské brány, kde byl jejím partnerem Jean Rozier. Poté v tomto divadle získala na dva roky smlouvu a tančila v baletech svého otce. V letech 1825 až 1828 měla angažmá ve Stuttgartu. V roce 1826 se francouzský hrabě přimluvil za Marii, aby mohla vystoupit v Pařížské opeře. V červnu 1827 odjela do Paříže s otcem a bratrem. Opět se účastnila hodin Jeana Françoise Coulona. Dvacátého třetího července 1827 měla debut v Pařížské opeře, kde vystoupila se svým bratrem šestkrát s velkým úspěchem. Prvního dubna 1828 uzavřela smlouvu s Pařížskou operou. Podmínkou bylo, že bude tančit pouze v baletech Filipa Taglioniho a jejím partnerem bude bratr Paolo. Tančila zde v operách. V operě Vilém Tell s hudbou Gioacchina Rossiniho tančila tyrolský tanec. V operě Bůh a bajadéra s hudbou Daniela Françoise Esprita Aubera tančila tanec němé Zoloe. V operě Robert Ďábel s hudbou Giacoma Meyerbeera tančila tanec trpícího stínu, což bylo poprvé na špičkách. Tančila také v baletech. Dvanáctého března 1832 tančila v Sylfidě s hudbou Jeana Madeleina Schneitzhoeffera. Sylfida byla její nejúspěšnější role a tančila ji celou na špičkách, přičemž v roli Jamese tančil Joseph Mazilier. V roce 1832 tančila v Natálii aneb Švýcarské mlékařce s hudbou Vojtěcha Jírovce. V roce 1833 tančila ve Vzbouření v serailu s hudbou Théodora Sabarra. V roce 1837 skončila její smlouva s Pařížskou operou. V letech 1838 až 1842 působila Marie v Petrohradě. Současně hostovala i v jiných evropských divadlech. Tančila ve starších titulech svého otce a v několika nových. V roce 1838 tančila v Cikánce s hudbou Daniela Françoise Esprita Aubera a Johannese Schmidta. V roce 1839 tančila ve Stínu s hudbou Ludwiga Wilhelma Maurera. V roce 1840 tančila v Mořském lupiči s hudbou Adolpha Charlese Adama a v Jezeře víl se stejnou hudbou. V roce 1842 tančila v Hertě neboli Královně Elfrid s hudbou Maurice Kellera. V roce 1842 odjela do Paříže. V roce 1844 se vrátila na jeviště Pařížské opery s titulem Sylfida. V roce 1845 odjela do Londýna. V roce 1845 tančila v Pas de quatre s choreografií Julese Perrota a hudbou Cesare Pugniho. V tomto představení tančily Marie Taglioni, Fanny Cerrito, Carlotta Grisi a Lucile Grahn, a v roce 1847 to byla Carolina Rosati. V roce 1847 byla repríza tohoto představení, což bylo poslední Mariino veřejné vystoupení. V roce 1858 začala spolupracovat s Pařížskou operou. V roce 1860 se stala profesorkou Pařížské opery. Její slavnou žákyní byla Emma Livry, pro kterou spolu s Vernoyem de Saint Georgesem napsala libreto k baletu Motýlek, neboli Le Papillon, s hudbou Jacquese Offenbacha. V letech 1870 až 1880 působila Marie v Londýně, kde otevřela školu pro výuku společenských tanců. Její studentkou byla Marie z Tecku, babička královny Alžběty Druhé. V roce 1880 odjela do Marseille. V roce 1884 zemřela.

Nyní se zaměříme na Pavla Taglioniho, zvaného také Paolo Taglioni, který žil v letech 1808 až 1884. Pavel Taglioni byl italský tanečník, choreograf a pedagog. Narodil se ve Vídni. Tanci se věnoval od dětství a vyučoval jej jeho otec Filip a pedagog Jean François Coulon. V roce 1825 měl debut ve Stuttgartu. V roce 1828 se stal tanečním partnerem své sestry Marie v Pařížské opeře. V letech 1828 až 1830 působil v Pařížské opeře bez honoráře. V roce 1830 odjel do Berlína, kde se stal sólistou a oženil se s tanečnicí Amálií Galterovou, s níž měl dvě dcery. V Berlíně se usadil na celý život. V roce 1839 odjel na turné do Ameriky. Nejčastěji uváděl balety svého otce, například Sylfidu a Vzbouření v Serailu. Poté se vrátil do Berlína a vytvářel choreografie pro svou dceru Marii Taglioni mladší. V letech 1847 až 1853 působil Pavel v Londýně, kde jeho dcera získala angažmá a Pavel za ní jezdil, aby pro ni vytvořil nové balety. V roce 1847 vytvořil Coraliu. V roce 1849 vytvořil Primabalerinu s hudbou Cesare Pugniho. V roce 1850 vytvořil Metamorfózy, neboli Proměny. V letech 1853 až 1856 působil Pavel ve Vídni, kam odjela jeho dcera, a Pavel tvořil nové choreografie. V roce 1853 vytvořil Metamorfózy, které přepracoval na Satanellu s hudbou Cesare Pugniho, a Theu aneb Oživlé květy. V roce 1855 vytvořil Don Quijota. V letech 1856 až 1883 byl Pavel šéfem berlínského baletu. V roce 1864 vytvořil Marnou opatrnost s hudbou Paula Ludwiga Hertela a Flik a Flok. V této době už nebyl pouze romantickým choreografem, ale spíše tvůrce baletů férie, u nichž je děj rozdrobený a ustupuje do pozadí. V roce 1884 zemřel.

Další významnou romantickou tanečnicí byla Fanny Elssler, která žila v letech 1810 až 1884. Fanny Elssler byla rakouská tanečnice. Narodila se ve Vídni. S tancem začala v baletní škole při vídeňském divadle a byla žákyní Jeana Aumera, stejně jako její sestra Tereza. V roce 1818, ve věku osmi let, měla debut. V roce 1819 se stala členkou souboru. V letech 1832 až 1833 měla angažmá v Berlíně. V roce 1833 odjela do Londýna i se sestrou. V roce 1833 tančila ve Vile a rytíři a v roce 1834 v Armidě. Pro romantické tanečnice bylo důležité, aby každá měla svého choreografa. Fanny neměla choreografa, a tak choreografie pro ni vytvářela sestra Tereza, která byla i jejím tanečním partnerem. V roce 1834 odjela Fanny do Pařížské opery. Vystoupila v baletech. V roce 1834 tančila v Bouři s choreografií Jeana Coralliho, hudbou Jeana Madeleina Schneitzhoeffera a libretem Adolpha Nourrita. V roce 1835 tančila na Ostrově pirátů s choreografií Louise Henryho. V roce 1836 tančila v Kulhavém ďáblu s choreografií Jeana Coralliho a tančila tam cachuchu. V roce 1837 odešla její rivalka Marie Taglioni z Pařížské opery a ředitel Opery doktor Véron nutil Fanny, aby tančila Sylfidu, ale neměla úspěch. Dále vystoupila v baletech Kočka proměněná v ženu a Voliéra. V roce 1839 tančila v Cikánce s choreografií Josepha Maziliera a tančila tam polský charakterní tanec krakovianku. V Pavoukovi s choreografií Jeana Coralliho tančila tarantelu. Třetího března 1840 bylo její poslední vystoupení v Pařížské opeře v baletu Cikánka. V květnu 1840 odjela na turné do Severní Ameriky s vystoupeními s charakterními tanci. V roce 1843 se vrátila z USA a hostovala v různých evropských divadlech. V roce 1847 tančila ve Faustovi s choreografií Julese Perrota, přičemž v roli Markétky tančila Fanny Elssler a v roli Fausta tančil Jules Perrot. V letech 1848 až 1851 působila Fanny v Rusku, konkrétně v Petrohradě a Moskvě. V roce 1851 odjela do Vídně, kde měla poslední vystoupení v baletu Faust. Poté žila v ústraní ve Vídni. V roce 1884 zemřela.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s tancem v romantismu, kde balet získal novou podobu, obsah i formu a stal se samostatným a hodnotným žánrem. Probrali jsme charakteristické náměty romantického baletu, především lásku smrtelníka k nadpřirozené bytosti, a dvoudílnost děje, která zahrnuje reálné prostředí v první části a bílý balet v druhé části. Zaměřili jsme se na romantický kostým navržený Eugenem Lamim, který zahrnoval bílou sukni, živůtek a růžový trikot, a na první použití špiček Marií Taglionovou. Především jsme se věnovali představitelům romantického baletu, rodině Taglioni, konkrétně Filipu Taglionimu, který vytvořil první romantický balet Sylfidu, Marii Taglioni, která byla nejvýznamnější romantickou tanečnicí a proslavila se rolí Sylfidy, a Pavlu Taglionimu, který působil jako choreograf v Berlíně. Zaměřili jsme se také na Fanny Elssler, další významnou romantickou tanečnici, která se proslavila charakterními tanci jako cachucha a tarantela, a která působila v Pařížské opeře a později na turné v Severní Americe a Rusku.


