Vítejte u první části audio-lekce o romantických choreografe a tanečnicích. V této části se zaměříme na romantické choreografy, konkrétně na Julese Perrota, Arthura Saint-Léona a Augusta Bournonvilla.

Začneme s Julesem Perrotem, který žil v letech 1810 až 1892. Jules Perrot byl francouzský tanečník, pedagog a především choreograf, který se narodil v Lyonu. Díky otci, který byl šéf divadelních techniků, působil v divadle od dětství. V roce 1819, ve věku devíti let, navštěvoval taneční školu v Lyonu. V roce 1820 odjel do Paříže. Vystupoval v takzvaných bulvárních divadlech, kde se hrála pantomima a komedie. Navštěvoval hodiny Augusta Vestrise. V letech 1826 až 1830 působil v divadle Porte Saint Martin. Dvacátého třetího června 1830 měl debut v Pařížské opeře, kde byl tanečním partnerem Marie Taglioni. V roce 1835 odjel do Londýna, poté do Neapole. V Neapoli se začal věnovat pedagogice tance. Mezi jeho slavné žákyně patřily Fanny Cerrito a Carlotta Grissi. S Carlottou Grissi začal spolupracovat a stali se životními partnery a podnikli turné po Evropě, včetně Paříže.

V roce 1840 vytvořil balet Cikán, ve kterém tančili Jules Perrot a Carlotta Grissi. Díky této roli se Carlotta Grissi dostala do Pařížské opery. Premiéra baletu Cikán se konala v divadle Renesance ve Francii. V roce 1841 vytvořil balet Giselle, kde choreografii sóla pro Carlottu Grissi vytvořil Jules Perrot a choreografii sborů Jean Coralli. Hlavní roli Giselle tančila Carlotta Grissi.

V letech 1842 až 1848 působil Jules Perrot v Londýně jako tanečník a baletní mistr. Vytvořil zde 18 nových baletů ve spolupráci se skladatelem Cesare Pugnim. Mezi tyto balety patří Ondine z roku 1843, Esmeralda z roku 1844, Pas de quatre z roku 1845, Kateřina dcera banditova z roku 1846 a Čtyři roční doby z roku 1848.

V letech 1848 až 1858 působil Jules Perrot v Petrohradě, kde byl sólistou Mariinského divadla. Poprvé vystoupil v baletu Esmeralda. V letech 1851 až 1858 byl baletním mistrem Mariinského divadla. Uvedl starší tituly, mezi které patří Giselle a Ondine, a vytvořil několik nových baletů. V roce 1851 vytvořil balet Starosti baletního mistra. V roce 1852 vytvořil balet Ženská válka aneb Amazonky s hudbou Cesare Pugniho. V roce 1858 vytvořil balet Korzár. Premiéra Korzára se konala v roce 1856 v Pařížské opeře, kde choreografii vytvořil Joseph Mazilier. Námětem baletu Korzár byla povídka George Gordona Byrona. Hudbu složil Adolphe Charles Adam. Jules Perrot převzal choreografii a přidal hudbu Cesare Pugniho. V roce 1858 odjel Jules Perrot do Paříže, kde vyučoval tanec. V roce 1892 zemřel.

Nyní se zaměříme na Arthura Saint-Léona, který žil v letech 1821 až 1870. Arthur Saint-Léon byl francouzský tanečník, choreograf a hudebník, který se narodil do umělecké rodiny. U svého otce, který byl taneční mistr, začal studovat tanec a pokračoval v baletní škole při Pařížské opeře. V roce 1837, ve věku šestnácti let, měl debut a začal vystupovat v evropských divadlech. Ve Vídni se setkal s tanečnicí Fanny Cerrito, se kterou se stal blízkým spolupracovníkem a později se vzali. Společně odjeli do Londýna a vystupovali v titulech Julese Perrota, mezi které patří Ondine a Esmeralda. Od roku 1843 začal tvořit vlastní choreografie. V roce 1844 vytvořil balet Markytánka s hudbou Cesare Pugniho.

V roce 1847 měl Arthur Saint-Léon angažmá v Pařížské opeře jako tanečník. V letech 1851 až 1853 byl baletním mistrem Pařížské opery a uvedl své choreografie. Mezi tyto choreografie patří Dívka z mramoru z roku 1847, Markytánka z roku 1848 a Ďáblovy housle z roku 1849, jejichž inspirací byl Niccolò Paganini.

V letech 1859 až 1869 působil Arthur Saint-Léon v Petrohradě jako baletní mistr, kde nahradil Julese Perrota. Vytvořil zde nové balety. V roce 1864 vytvořil balet Koníček Hrbáček s hudbou Cesare Pugniho. V roce 1867 vytvořil balet Pohádka o rybáři a rybce. V roce 1869 se vrátil do Paříže. V roce 1870 vytvořil balet Coppélie s hudbou Léo Delibese, který je považován za konec éry romantických baletů. V roce 1870 zemřel.

Nyní se zaměříme na Augusta Bournonvilla, který žil v letech 1805 až 1879. August Bournonville byl dánský pedagog, tanečník, choreograf a baletní mistr, který se narodil v Kodani do umělecké rodiny. Jeho otec byl tanečník Antoine Bournonville. Tanec se začal učit u svého otce. V roce 1813, ve věku osmi let, měl debut. V roce 1820 se stal tanečníkem Královského dánského baletu. Podnikl první studijní cestu s otcem do Paříže. V roce 1824 byl v Paříži studentem baletní školy při Pařížské opeře u Augusta Vestrise. V roce 1826 se stal tanečníkem Pařížské opery. V roce 1830 se vrátil do Dánska na příkaz dánského krále.

August Bournonville působil jako baletní mistr a ředitel Královského dánského baletu až do roku 1877, tedy 47 let. V roce 1835 vytvořil balet Waldemar, ve kterém tančila jeho žákyně Lucile Grahn. V roce 1836 vytvořil balet La Sylphide s hudbou Hermana Severina von Løvenskjolda. První Sylfida byla vytvořena v roce 1832 choreografem Filipem Taglionim s hudbou Jeana Madeleina Schneitzhoeffera. Námětem baletu byla stejná povídka Skřítek od Charlese Nodiera jako u Taglioniho. Hlavní roli Sylphide tančila Lucile Grahn a roli Jamese August Bournonville. V roce 1842 vytvořil balet Napoli aneb Rybář a jeho nevěsta. V roce 1848 měl poslední vystoupení jako tanečník v baletu Waldemar. V roce 1858 vytvořil balet Slavnost květin v Genzánu. V roce 1876 vytvořil balet Ze Sibiře do Moskvy. V roce 1877 odstoupil z funkce ředitele Královského dánského baletu. Vydal tři svazky pamětí nazvané Můj divadelní život. V roce 1879 zemřel.

Bournonvillův význam je velký. Rozvinul školu mužského tance, kterou obohatil o skoky, takzvané batýrky. Vytvořil systém týdenních tréninků. Zrovnoprávnil balet s operou a činohrou. Zasloužil se o sociální postavení tanečníků.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s třemi významnými romantickými choreografy. Jules Perrot byl francouzský choreograf, který spolupracoval s Carlottou Grissi a vytvořil balet Giselle. Působil v Paříži, Londýně a Petrohradě, kde byl baletním mistrem Mariinského divadla. Arthur Saint-Léon byl francouzský choreograf, který vytvořil balet Coppélie, který je považován za konec éry romantických baletů. Působil v Paříži a Petrohradě, kde nahradil Julese Perrota. August Bournonville byl dánský choreograf, který působil jako baletní mistr a ředitel Královského dánského baletu po 47 let. Rozvinul školu mužského tance a vytvořil systém týdenních tréninků. Vytvořil balet La Sylphide s hudbou Hermana Severina von Løvenskjolda.

