Vítejte u druhé části audio-lekce o romantických choreografe a tanečnicích. V této části se zaměříme na romantické tanečnice, konkrétně na Carlottu Grissi, Fanny Cerrito a Lucile Grahn.

Začneme s Carlottou Grissi, která žila v letech 1819 až 1899. Carlotta Grissi byla italská tanečnice a partnerka Julese Perrota, která se narodila v Miláně do umělecké rodiny. Navštěvovala baletní školu při divadle La Scala. V roce 1829, ve věku deseti let, začala vystupovat v La Scale. V roce 1833 odjela do Neapole. Byla žákyní a taneční i životní partnerkou Julese Perrota. Perrot pro ni tvořil choreografie. V roce 1836 vytvořil balet Víla a motýlek. V roce 1838 vytvořil balet Skřítek. Vystupovali ve Vídni a v Londýně. V roce 1840 vytvořili balet Cikán, jehož premiéra se konala v divadle Renesance ve Francii. Ve stejném roce obdržela nabídku na angažmá v Pařížské opeře, kde byla taneční partnerkou Luise Petipy, bratra Mariuse Petipy. Julese Perrota do Paříže nepřijali, ale Carlotta Grissi odjížděla za ním do Londýna.

V roce 1841 tančila v baletu Giselle. V roce 1843 tančila v baletu La péri v Pařížské opeře s choreografií Julese Perrota a hudbou Friedricha Burgmüllera. V roce 1845 tančila v baletu Pas de quatre v Londýně s choreografií Julese Perrota. V roce 1846 tančila v baletu Paquita s choreografií Josepha Maziliera a hudbou Edouarda Deldevéze. V roce 1849 tančila v baletu Kmotřenka víl s choreografií Julese Perrota a hudbou Adolphe Charlese Adama. V roce 1849 skončilo její angažmá v Pařížské opeře. Od roku 1850 hostovala v evropských divadlech s Julesem Perrotem, včetně Ruska a několika návštěv ve Varšavě. V roce 1859, ve svých čtyřiceti letech, ukončila kariéru. Konec života strávila ve Švýcarsku.

Nyní se zaměříme na Fanny Cerrito, která žila v letech 1817 až 1909. Fanny Cerrito byla italská tanečnice a manželka Arthura Saint-Léona, která se narodila v Neapoli. Byla žákyní Julese Perrota. V roce 1832, ve věku patnácti let, měla debut v Neapoli v divadle San Carlo. Poté vystupovala po evropských divadlech. V roce 1840 odjela do Londýna. Sóla získala až po příjezdu Julese Perrota v roce 1842. V roce 1842 tančila v baletu Alma, dcera ohně. V roce 1843 tančila v baletu Ondine, kde roli Ondine tančila Fanny Cerrito a roli rybáře Matteo Arthur Saint-Léon. Spolupracovala s Arthur Saint-Léonem, který pro ni vytvářel choreografie, mezi které patří Dívka z mramoru. V roce 1845 tančila v baletu Pas de quatre. V letech 1851 až 1855 působila jako sólistka Pařížské opery. V roce 1851 tančila v baletu Paquerette. V roce 1852 tančila v baletu Orfa s choreografií Josepha Maziliera. V roce 1854 tančila v baletu Gemma s choreografií Fanny Cerrito, který neměl úspěch. V roce 1855 skončila její smlouva s Pařížskou operou a odjela do Petrohradu na dvě sezóny. V roce 1857 měla poslední veřejné vystoupení. V roce 1909 zemřela v Paříži.

Nyní se zaměříme na Lucile Grahn, která žila v letech 1819 až 1907. Lucile Grahn byla dánská tanečnice, která se narodila v Kodani, kde navštěvovala baletní školu při Královském divadle. V roce 1826, ve věku sedmi let, měla debut. Díky svému nadání se stala žákyní Augusta Bournonvilla. V roce 1835 tančila v baletu Waldemar s choreografií Augusta Bournonvilla, kde tančila hlavní roli. V roce 1836 tančila v baletu Sylfida s choreografií Augusta Bournonvilla a hudbou Hermana Severina von Løvenskjolda. V roce 1838 měla angažmá v Pařížské opeře jako sólistka. V roce 1838 tančila v baletu Sylfida s choreografií Filipa Taglioniho. V roce 1839 utrpěla zranění kolena, což znamenalo přerušení taneční kariéry na čtyři roky. V roce 1843 odjela do Petrohradu. V roce 1844 odjela do Londýna. V roce 1845 tančila v baletu Pas de quatre s choreografií Julese Perrota. V roce 1846 tančila v baletu Kateřina dcera banditova s choreografií Julese Perrota. Odjela z Londýna a hostovala v evropských městech v Německu. V letech 1850 a 1851 hostovala v Praze ve Stavovském divadle, kde předvedla ukázky romantického repertoáru, mezi které patří Giselle a Esmeralda. V roce 1856 ukončila aktivní kariéru. Provdala se za německého operního pěvce a věnovala se tvorbě choreografií do oper. V roce 1907 zemřela v Mnichově.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se se třemi významnými romantickými tanečnicemi. Carlotta Grissi byla italská tanečnice a partnerka Julese Perrota, která tančila hlavní roli v baletu Giselle. Působila v Pařížské opeře a hostovala v evropských divadlech. Fanny Cerrito byla italská tanečnice a manželka Arthura Saint-Léona, která působila jako sólistka Pařížské opery. Byla žákyní Julese Perrota. Lucile Grahn byla dánská tanečnice a žákyně Augusta Bournonvilla, která působila v Pařížské opeře a hostovala v Praze ve Stavovském divadle. Všechny tyto tanečnice významně přispěly k rozvoji romantického baletu a spolupracovaly s předními choreografy své doby.

