Vítejte u třetí části audio-lekce o vývoji baletu v Rusku. V této části se zaměříme na Lva Ivanoviče Ivanova a uzavřeme téma vývoje baletu v Rusku.

Lev Ivanovič Ivanov, který žil v letech 1834 až 1901, byl ruský pedagog, tanečník a choreograf. Narodil se v Moskvě, kde začal studovat tanec. Poté odešel do Petrohradu. V roce 1852 se stal tanečníkem Mariinského divadla a v roce 1856 sólistou Mariinského divadla.

V roce 1885 se stal druhým baletním mistrem a vytvářel choreografie. V roce 1885 vytvořil Marnou opatrnost s hudbou Petera Ludwiga Hertela. V roce 1890 vytvořil Polovecké tance do opery Kníže Igor s hudbou Alexandra Borodina. V roce 1892 vytvořil Louskáčka, který dokončil po Petipovi. Oblíbeným prvkem tohoto baletu byl tanec vloček.

Díky skvělému sluchu uměl Ivanov dát tanec přesně do hudby. Byl průkopníkem symfonických baletů, tedy bezdějových baletů. V roce 1893 zemřel Petr Iljič Čajkovskij. V roce 1894 vytvořil Ivanov Labutí jezero, konkrétně pouze druhé jednání. V roce 1895 vytvořil Labutí jezero, kde choreografoval druhé jednání a nové čtvrté jednání. V roce 1901 zemřel.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s Lvem Ivanovičem Ivanovem, ruským pedagogem, tanečníkem a choreografem, který působil v Mariinském divadle. V roce 1885 se stal druhým baletním mistrem a vytvářel choreografie, jako byly Marná opatrnost, Polovecké tance a Louskáček. Ivanov dokončil Louskáčka po Petipovi a oblíbeným prvkem tohoto baletu byl tanec vloček. Díky skvělému sluchu uměl dát tanec přesně do hudby a byl průkopníkem symfonických, tedy bezdějových baletů. Po smrti Petra Iljiče Čajkovského vytvořil Labutí jezero, konkrétně druhé jednání v roce 1894 a druhé a čtvrté jednání v roce 1895. Ivanov zemřel v roce 1901.

Závěrem celého tématu si připomeňme, co jsme probrali v celé audio-lekci o vývoji baletu v Rusku. Seznámili jsme se s vývojem baletu v Rusku od sedmnáctého století, kdy se balet dostal do země díky zahraničním tanečníkům a baletním mistrům z Francie a Itálie. V roce 1673 byl uveden první dvorský balet Orfeus a Eurydika. Probrali jsme rozdílný vývoj baletu v Petrohradu, carském městě s lepšími podmínkami, a v Moskvě, kupeckém městě s opožděným vývojem. V Petrohradu byla v roce 1738 založena první ruská baletní škola Jejího veličenstva. Probrali jsme působení významných choreografů, jako byli Jean Baptiste Landé, Franz Hilverding, Gasparo Angiolini, Charles le Pique, první ruský baletní mistr Ivan Ivanovič Valberg, Charles Louis Didelot a další. Především jsme se zaměřili na nejvýznamnější osobnost ruského baletu, Mariu Petipu, který vytvořil klasická díla jako Spící krasavice, Labutí jezero, Louskáček a Raymonda, a na Lva Ivanoviče Ivanova, který byl průkopníkem symfonických baletů a dokončil některá Petipova díla.

