Vítejte u první části audio-lekce o vývoji baletu v Rusku. V této části se zaměříme na úvod do tématu a vývoj baletu v Petrohradu.

Tanec se v Rusku vyvíjel dlouho a balet se sem dostal díky zahraničním tanečníkům a baletním mistrům z Francie a Itálie. V sedmnáctém století se zásluhou diplomatů a obchodníků šířil do Ruska vliv západní evropské kultury, což vedlo k oblibě dvorského baletu. V roce 1673 byl uveden první dvorský balet v Rusku, a to Orfeus a Eurydika. Největší zásluhu na rozvoji dvorského baletu měl car Petr I. Veliký. Vývoj baletu probíhal odlišně v Petrohradu a v Moskvě.

Nyní se zaměříme na Petrohrad. Petrohrad bylo carské město, které mělo lepší podmínky pro rozvoj tanečního umění. V roce 1731 carevna Anna Ivanova založila šlechtickou kadetku, což byla škola pro vojáky, kde se vyučovaly společenské tance. V roce 1734 carevna pozvala francouzského baletního mistra Jeana Baptistu Landého, který učil vojáky a vytvářel choreografie.

V roce 1738 byla založena první ruská baletní škola Jejího veličenstva. Ředitelem školy byl Jean Baptiste Landé, který tuto funkci zastával do roku 1748, tedy do své smrti. Škola byla určena pro dvanáct dívek a dvanáct chlapců, přičemž první žáci byli děti služebnictva. Landé zde uváděl dvorské balety. V roce 1744 uvedl Balet květů, jehož námětem byly Galantní Indové, konkrétně třetí část s názvem Perský svátek květin.

V roce 1759 nastoupil Franz Hilverding jako ředitel baletní školy. Kromě řízení školy uváděl také balety na náměty z antické mytologie. Mezi jeho díla patřily Opuštěná Didona, Acis a Galthea a Návrat jara aneb Vítězství Flóry.

V letech 1766 až 1781 působil Gasparo Angiolini jako ředitel baletní školy a uváděl balety. Nahradil Franze Hilverdinga, i když s přestávkami. Mezi jeho balety patřily Rinaldo a Armida, Thézeus a Ariadna a Překonaný předsudek.

V roce 1786 přišel do Petrohradu Charles le Pique, francouzský tanečník a choreograf. Uvedl zde Noverrovy balety, konkrétně Medea a Iáson a Opuštěná Didona. Zasloužil se také o překlad Noverrových listů. Do Ruska přinesl dějový dramatický balet, tedy ballet d'action. Do této doby v Rusku působili především Italové a Francouzi.

Prvním ruským baletním mistrem byl Ivan Ivanovič Valberg, který žil v letech 1766 až 1819. Byl žákem Gaspara Angioliniho a Charlese le Piqua. V roce 1786 debutoval a v roce 1794 se stal pedagogem v baletní škole. Mezi jeho choreografie patřily Šťastná hvězda z roku 1795, Nový Werther z roku 1799, jehož námětem bylo Utrpení mladého Werthera od Johanna Wolfganga Goetha, dále Orfeus a Eurydika z roku 1808 a Romeo a Julie z roku 1809, kde sám tančil roli Romea. Hudba k tomuto baletu nebyla od Prokofjeva. Valberg vytvářel balety s měšťanskou tématikou pro širší obecenstvo, kde tanečníci nosili civilní oblečení. Obhajoval výchovnou funkci umění s morálním apelem a ponaučením. Ve svých choreografiích používal národní tance.

Charles Louis Didelot, který žil v letech 1767 až 1837, byl francouzský tanečník a choreograf. V Rusku prožil dvě tvůrčí období. První období trvalo od roku 1801 do roku 1811, kdy vytvářel mytologická díla a antické příběhy, jako například Medea a Iáson, Amor a Psyché a Zefír a Flóra. Druhé období trvalo od roku 1816 do roku 1829. V této době byl učitelem v carské baletní škole, kde měl jako žačku Avdoťu Istominu. Navštěvoval literární setkání, kde se seznámil s Puškinem. V roce 1823 vytvořil Kavkazského zajatce a v roce 1824 Ruslana a Ludmillu. V roce 1829 se nepohodl s vedením divadla a odjel do Kyjeva.

Po Didelotově odchodu se v Petrohradu střídali různí zahraniční choreografové. V období romantismu to byli slavní romantičtí choreografové, kteří zde uváděli svá díla. Filip Taglioni působil v Petrohradu v letech 1837 až 1842 a v roce 1842 zde vystupovala také Marie Taglioni. Mezi tituly, které zde uvedli, patřily Sylfida, Cikánka, Natálie aneb Švýcarská mlékařka, Mořský lupič a Jezero víl.

V roce 1847 přišel do Petrohradu Marius Petipa, který se stal sólistou a usiloval o místo baletního mistra, které však nezískal.

Jules Perrot působil v Petrohradu v letech 1848 až 1858 jako baletní mistr Mariinského divadla. Mezi tituly, které zde uvedl, patřily Giselle, Ondine, Kateřina dcera banditova a nové balety Amazonky, Starosti baletního mistra a Korzár.

Arthur Saint-Léon působil v Petrohradu v letech 1859 až 1869. Mezi tituly, které zde uvedl, patřily Pohádka o rybáři a rybce a Koníček hrbáček.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s úvodem do vývoje baletu v Rusku, který se dostal do země díky zahraničním tanečníkům a baletním mistrům z Francie a Itálie. V roce 1673 byl uveden první dvorský balet Orfeus a Eurydika. Zaměřili jsme se na vývoj baletu v Petrohradu, carském městě s lepšími podmínkami pro rozvoj tanečního umění. V roce 1738 byla založena první ruská baletní škola Jejího veličenstva, jejímž ředitelem byl Jean Baptiste Landé. Probrali jsme působení významných choreografů, jako byli Franz Hilverding, Gasparo Angiolini, Charles le Pique, první ruský baletní mistr Ivan Ivanovič Valberg, Charles Louis Didelot, Filip Taglioni, Jules Perrot a Arthur Saint-Léon. V roce 1847 přišel do Petrohradu Marius Petipa, který se stal sólistou.

