Vítejte u druhé části audio-lekce o vývoji baletu v Rusku. V této části se zaměříme na vývoj baletu v Moskvě a na nejvýznamnější osobnost ruského baletu, Mariu Petipu.

Moskva bylo kupecké a měšťanské město, které mělo opožděný vývoj baletu. Oblíbeným žánrem zde byla komika a pantomima. V roce 1764 byla založena vychovatelna pro sirotky, jejíž součástí výuky byl tanec. V roce 1773 byla založena speciální třída s pravidelnými hodinami tance, které probíhaly čtyřikrát týdně po čtyřech hodinách. V roce 1784 škola přešla pod Petrovské divadlo. V roce 1805 divadlo vyhořelo, což vedlo k přerušení výuky. Absolventi vystupovali v operách, činohrách a pantomimách.

Prvním moskevským tanečním mistrem byl Adam Gluškovský, který žil v letech 1793 až 1868. Studoval v Petrohradu u Ivana Ivanoviče Valberga a Charlese Didelota. V roce 1812 přišel do Moskvy jako baletní mistr a pedagog. Vytvářel choreografie do oper a činoher. V roce 1821 vytvořil Ruslana a Ludmilu ve spolupráci s Didelotem, přičemž námět pocházel od Alexandra Sergejeviče Puškina. Pro lepší pochopení použil nápisy. V roce 1825 bylo otevřeno Velké divadlo v Moskvě, které se dnes nazývá Bolshoi Theatre. V letech 1826 až 1831 byl Gluškovský baletním mistrem ve Velkém divadle. V roce 1826 vytvořil Popelku a v roce 1831 Černý šál. V roce 1853 divadlo vyhořelo.

Carlo Blasis byl italský pedagog a baletní mistr. V Moskvě působil v letech 1861 až 1864. Vytvořil zde tři tituly, a to Faust, Pygmalion a Dva dny v Benátkách. Po Blasisově odjezdu v Moskvě nebyl žádný stálý taneční mistr, a proto přijížděli choreografové z Petrohradu, jako byli Arthur Saint-Léon a Marius Petipa.

Petipa zde uvedl svá díla. V roce 1864 to byla Faraonova dcera, v roce 1868 Král Kandaul a v roce 1869 Don Quijote.

Václav Reisinger, který žil v letech 1828 až 1893, byl Čech. V roce 1871 byl pozván do Moskvy. V tomtéž roce vytvořil Popelku aneb Kouzelný střevíček. V roce 1873 se stal moskevským baletním mistrem a vytvářel choreografie. V roce 1873 vytvořil Kaščeje, v roce 1875 Stellu a Ariadnu, v roce 1877 Labutí jezero s hudbou Petra Iljiče Čajkovského, které však nebylo úspěšné, a Babiččinu svatbu.

Josef Hansen byl belgický tanečník a choreograf. V roce 1879 přišel do Moskvy. V roce 1883 car přikázal reformu baletu v Moskvě, což vedlo ke spojení s baletem v Petrohradě.

Nyní se zaměříme na nejvýznamnější osobnost ruského baletu, Mariu Petipu. Marius Petipa, který žil od 11. března 1818 do roku 1910, se narodil v Marseille do umělecké rodiny. Jeho vlastní jméno bylo Michel Victor Marius Alphonse Petipa. Jeho otec Jean Antoine Petipa byl tanečník, choreograf a baletní mistr, jeho matka Victorine Grasseau byla herečka a jeho bratr Lucien Petipa byl tanečník, který působil v Pařížské opeře.

První taneční vzdělání získal Marius Petipa od svého otce. V roce 1827 debutoval v Bruselu. Poté vystupoval po francouzských městech, přičemž záleželo na tom, kde jeho otec získal práci. V roce 1838 v Bordeaux vytvořil své první choreografie, například Noc v Nantes. V roce 1839 odjela celá rodina na turné do USA s romantickým repertoárem, které však nebylo úspěšné a nedostali výplatu. Po návratu působil v Paříži a Bordeaux.

V letech 1844 až 1847 působil v Madridu v Královském divadle jako tanečník a čerpal inspiraci pro svou budoucí tvorbu. Vytvořil několik kratších choreografií, například Carmen a její toreádor.

Dne 5. června 1847 přišel do Petrohradu. Stal se sólistou Mariinského divadla, kde prvně vystoupil v baletu Paquita. V témže roce přijel do Petrohradu také jeho otec jako pedagog v carské baletní škole. V roce 1855 po smrti otce převzal Marius Petipa místo pedagoga. V tomtéž roce vytvořil Hvězdu z Granady s hudbou Cesara Pugniho, což byl Petipův první celovečerní balet.

V roce 1858 odjel Jules Perrot a nástupcem se stal Arthur Saint-Léon jako baletní mistr. Petipa tančil v Léonových baletech. V roce 1862 dostal žádost od vedení divadla na vytvoření baletu pro Carlottu Rosati na závěr jejího angažmá. Vytvořil Faraonovu dceru s hudbou Cesara Pugniho, kde hlavní roli tančila Carlotta Rosati a Marius Petipa. Díky úspěchu tohoto baletu se stal druhým baletním mistrem Mariinského divadla.

Od té doby pravidelně vytvářel a uváděl svá díla. V roce 1863 vytvořil Korzára, v roce 1868 Krále Kandaula, v roce 1869 Dona Quijota v Moskvě s hudbou Ludwiga Minkuse a v roce 1871 Dona Quijota v Petrohradu, přičemž tato verze byla více taneční. V roce 1871 se stal prvním baletním mistrem Mariinského divadla.

V roce 1877 vytvořil Bayadéru s hudbou Ludwiga Minkuse, v roce 1890 Spící krasavici s hudbou Petra Iljiče Čajkovského, v roce 1892 Louskáčka, který však z důvodu Petipovy vážné kožní choroby zinscenoval Lev Ivanov. V roce 1895 vytvořil Labutí jezero, kde první a třetí jednání choreografoval Marius Petipa a druhé a čtvrté jednání Lev Ivanov, s hudbou Petra Iljiče Čajkovského. V roce 1898 vytvořil Raymondu s hudbou Alexandra Glazunova. V roce 1903 obnovil Giselle, kde hlavní roli tančila Anna Pavlova. V roce 1904 vytvořil Kouzelné zrcadlo s hudbou Arsenida Koreščenka.

V roce 1902 po přelomu století Mariinské divadlo postupně ztrácelo o Petipovu tvorbu zájem. Moskva pozvala Alexandra Gorského, aby nastudoval Dona Quijota. V roce 1904 Petipa rezignoval na funkci šéfa baletu a odjel do penze na Krym. V roce 1910 zemřel na Krymu a je pochován v Petrohradu.

Petipův význam je obrovský. Byl nejvýznamnějším představitelem klasického baletního umění. Jeho balety se dodnes tančí po celém světě. Proslavil se svými choreografiemi a některé starší tituly obnovil, například Giselle a Korzára. Jeho balety se vyznačovaly skvělou dramaturgií, logickým příběhem, kvalitní hudbou a dobrými variacemi pro sbor. Variace jsou technicky náročné, protože Petipa vyžadoval zvládnutou techniku. Příkladem je Labutí jezero, kde požadoval třicet dva fouetté.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této části probrali. Seznámili jsme se s vývojem baletu v Moskvě, kupeckém a měšťanském městě s opožděným vývojem baletu. Probrali jsme působení prvního moskevského tanečního mistra Adama Gluškovského, italského pedagoga Carla Blasise, českého choreografa Václava Reisingera a belgického tanečníka Josefa Hansena. Především jsme se zaměřili na nejvýznamnější osobnost ruského baletu, Mariu Petipu, který působil v Mariinském divadle od roku 1847 a vytvořil klasická díla jako Spící krasavice, Labutí jezero, Louskáček a Raymonda. Petipa byl nejvýznamnějším představitelem klasického baletního umění, jehož balety se dodnes tančí po celém světě.

