Vítejte u audio-lekce o souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva.

Na počátku dvacátého století se klasický tanec dostal do krize, protože rostla obliba moderního tance. To vedlo k reformě tanečního umění. Hnutí moderního tance kritizovalo balet za to, že není reálný, je jednostranný a tančí v něm jen profesionálové. Jako reakce na to vznikla reforma klasického tance, která reagovala na potřeby současného člověka.

Sergej Pavlovič Ďagilev, který žil v letech 1872 až 1929, byl ruský manažer a organizátor, tedy impresário, a syn šlechtice. Měl největší zásluhu na reformě klasického tance. V roce 1890 studoval v Petrohradě práva a seznámil se tam s výtvarníky Alexandrem Benoisem a Léonem Bakstem. V letech 1898 až 1904 tito tři umělci spolu vydávali časopis Svět umění. Ďagilev práva nedokončil a přešel ke studiu hudby na petrohradské konzervatoři.

V roce 1906 odjel Ďagilev do Paříže, kde propagoval ruské umění. Ukázal tam výtvarné umění v podobě výstavy Dvě století ruského malířství a sochařství. V roce 1907 uspořádal Koncert ruské hudby, přičemž těchto koncertů bylo celkem pět. V roce 1908 uspořádal operní festival, jehož součástí byl i tanec. V roce 1909 uvedl samostatné baletní představení na zámku, jehož choreografem byl Michail Fokine a tančili v něm nejlepší umělci z Petrohradu, konkrétně Anna Pavlova, Tamara Karsavina a Vaslav Nižinskij.

Mezi choreografie z tohoto období patřily Pavilon Armidy, Polovecké tance, Kleopatra, která se také nazývala Egyptská noc, a Sylfidy, známé také jako Chopiniana. Tato představení měla obrovský úspěch.

V roce 1910 uvedl soubor představení v pařížské Opeře, opět s choreografiemi Michaila Fokina. Mezi balety patřily Karneval s hudbou Roberta Schumanna, Šeherezáda s hudbou Nikolaje Rimského-Korsakova, Giselle s hudbou Adolpha Charlese Adama a Pták ohnivák s hudbou Igora Stravinského. V této době šlo o sezónní soubor, což znamenalo, že tanečníci měli stále angažmá v divadle a na letní měsíce jezdili se souborem.

V roce 1911 bylo založeno samostatné těleso s názvem Les Ballets Russes de Serge Diaghilev se sídlem v Monte Carlu. Organizačním ředitelem byl Sergej Ďagilev, uměleckým ředitelem byl Alexandre Benois, hlavním výtvarníkem byl Léon Bakst a hlavním choreografem byl Michail Fokine.

Mezi balety z tohoto období patřil Duch Růže s hudbou Carla Maria von Webera, konkrétně se používala skladba Vyzvání k tanci. Hlavní role tančili Tamara Karsavina a Vaslav Nižinskij a balet trval deset minut. Dalším baletem byla Petruška s hudbou Igora Stravinského, kde hlavní role opět tančili Tamara Karsavina a Vaslav Nižinskij. Soubor uvedl také Labutí jezero, ale pouze ve dvou jednáních.

Ve stejném roce odjel soubor do Londýna a poté začal jezdit po celém světě.

V roce 1912 vytvořil Michail Fokine další choreografie, konkrétně Tamaru, Modrého boha a Dafnise a Chloe. V tomto roce také vznikla první choreografie Vaslava Nižinského s názvem Faunovo odpoledne s hudbou Clauda Debussyho, kde Fauna tančil sám Vaslav Nižinskij. V tomto baletu se příliš netančilo, spíše se používala stylizovaná chůze dívek. Nižinskij použil vtočení nohou, tanečnice byly bosé a natočil je z profilu.

V roce 1913 odešel Fokine ze souboru kvůli popularitě Nižinského. Hlavním choreografem se stal Vaslav Nižinskij, který vytvořil balety Hry a Svěcení jara, které mělo premiéru 29. května 1913. Hudbu k Svěcení jara složil Igor Stravinskij. Námět vycházel z metody pedagoga moderní gymnastiky Emila Jacquesa-Dalcrozeho z Hellerau u Drážďan. Na pomoc k vytvoření tohoto titulu poslal Dalcroze Nižinskému svou asistentku Marii Rambert.

V létě 1913 odjel soubor na turné do Jižní Ameriky bez Sergeje Ďagileva. Součástí souboru byla také Romola de Pulski, Maďarka a ctitelka Nižinského, která odjela jako tanečnice. Kvůli jejímu neustálému stíhání se Nižinský rozhodl, že se s ní ožení, což vedlo k jeho výpovědi ze souboru Ruské balety.

V roce 1914 se vrátil Michail Fokine a vytvořil balety Motýli, Skřivánek a Legenda o Josefovi s hudbou Richarda Strausse. Námět Legenda o Josefovi vycházel z Bible a roli Josefa tančil Leonid Massine. V září 1914 začala první světová válka, což vedlo k tomu, že se soubor scházel v omezeném počtu.

V roce 1915 soubor zahájil činnost a přestěhoval se do Švýcarska, kde našel válečný azyl. Fokine z Ruska nepřijel, a tak se novým choreografem stal Leonid Massine. V roce 1915 vytvořil balet Noční slunce s hudbou Nikolaje Rimského-Korsakova.

V roce 1916 odjel soubor na turné do Ameriky, přičemž podmínkou byla účast Nižinského. Nižinský vystoupil ve starších choreografiích a vytvořil svou poslední choreografii Till Eulenspiegel s hudbou Richarda Strausse.

V roce 1917 soubor uvedl představení Parade. Námět vytvořil Jean Cocteau, hudbu složil Erik Satie a výtvarnou stránku navrhl Pablo Picasso.

V roce 1919 se soubor vrátil do Monte Carla. Hlavním choreografem byl stále Leonid Massine, který vytvořil tituly Vzpoura hraček a Třírohý klobouk s hudbou Manuela de Falla a kostýmy od Pabla Picassa. V roce 1920 vytvořil balety Pulcinella s hudbou Igora Stravinského a námětem z komedie dell'arte a Svěcení jara. Kvůli neshodám s Ďagilevem Massine odešel.

V roce 1921 přišla do souboru Bronislava Nižinská, sestra Vaslava Nižinského. Byla jedinou ženou, která zde působila jako choreografka. V roce 1921 vytvořila Spící krasavici, která se také nazývala Spící princezna a později Aurořina svatba. V roce 1922 vytvořila balet Lišák s hudbou Igora Stravinského. V roce 1923 vytvořila Svatby, známé také jako Svadebka, s hudbou Igora Stravinského. V roce 1924 vytvořila balety Laně a Modrý vlak s hudbou Dariuse Milhauda. Námět Modrého vlaku vytvořil Jean Cocteau, kostýmy navrhla Coco Chanel a oponu navrhl Pablo Picasso.

V roce 1924 se vrátil Leonid Massine a vytvořil balety Zefír a Flóra a Námořníci. V roce 1927 vytvořil Ocelový krok s hudbou Sergeje Prokofjeva.

V roce 1925 přišel do souboru George Balanchine, který působil jako tanečník a měl prostor pro tvorbu. V roce 1926 vytvořil Pastorálu. V roce 1928 vytvořil Apollóna, vůdce múz s hudbou Igora Stravinského, kde roli Apollóna tančil Serge Lifar. Tento balet byl prvním neoklasickým baletem. V roce 1929 vytvořil Marnotratného syna s hudbou Sergeje Prokofjeva. Toto bylo poslední představení souboru.

Dne 19. srpna 1929 zemřel Sergej Ďagilev v Benátkách. Po jeho smrti se soubor v původním složení rozpadl.

Význam souboru Ruské balety spočívá v tom, že Ďagilevovi se podařilo vytvořit nezávislý taneční soubor, který oslovoval soudobé umělce, tedy tanečníky, hudebníky a výtvarníky. Během dvaceti let uvedl soubor šedesát čtyři premiér.

Po smrti Sergeje Ďagileva došlo k vývoji souboru. V roce 1932 došlo ke spojení dvou souborů. Prvním byl Baletní soubor opery Monte Carlo s vedoucím Reném Blumem a druhým byl Balet ruské opery v Paříži s vedoucím plukovníkem de Basilem.

Vznikl tak soubor Ballets Russes de Monte Carlo. Prvním baletním mistrem byl George Balanchine. V roce 1933 se baletním mistrem stal Leonid Massine. Od roku 1932 zde působil český tanečník Ivo Váňa Psota. V roce 1936 došlo k rozpadu souboru kvůli neshodám vedoucích.

René Blum zůstal v Monte Carlu a vytvořil soubor Ballet Russe de Monte Carlo. V letech 1938 až 1942 byl baletním mistrem Leonid Massine. Soubor ukončil působení v roce 1962.

Plukovník de Basil vytvořil v roce 1936 soubor Original Ballet Russe. V letech 1942 až 1947 byl uměleckým ředitelem a baletním mistrem Ivo Váňa Psota. Soubor se rozpadl v roce 1948.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Seznámili jsme se se vznikem souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva na počátku dvacátého století jako reakcí na krizi klasického tance. Sergej Ďagilev, ruský impresário, vytvořil nezávislý taneční soubor, který oslovoval soudobé umělce a během dvaceti let uvedl šedesát čtyři premiér. Prošli jsme vývojem souboru s různými choreografy, jako byli Michail Fokine, Vaslav Nižinskij, Leonid Massine, Bronislava Nižinská a George Balanchine. Mezi nejvýznamnější balety patřily Svěcení jara, Petruška, Apollón, vůdce múz a další. Po Ďagilevově smrti v roce 1929 se soubor rozpadl, ale jeho odkaz pokračoval v souborech Ballets Russes de Monte Carlo a Original Ballet Russe.

