Vítejte u audio-lekce o významných choreografech souboru Ruské balety.

Tato lekce se zaměřuje na čtyři klíčové osobnosti, které významně přispěly k rozvoji baletního umění v souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Jsou to Michail Fokine, Vaslav Nižinskij, Bronislava Nižinská a Leonid Massine.

Začneme s Michaelem Fokinem, který žil v letech 1880 až 1942. Narodil se v Petrohradě a v letech 1889 až 1898 studoval na Carské baletní škole. V roce 1898 se stal tanečníkem Mariinského divadla jako sólista. V roce 1902 začal působit jako pedagog a začal vytvářet choreografie.

V roce 1905 přijela do Petrohradu Isadora Duncan, což inspirovalo Fokina k vytvoření baletu Acis a Galathea s antickým námětem. V roce 1907 vytvářel choreografie pro žáky a dobročinné akce školy. V tomto roce vytvořil Umírající labuť s hudbou Camilla Saint-Saënse z cyklu Karneval zvířat. Toto bylo tříminutové sólo pro Annu Pavlovou. Mezi další choreografie z tohoto období patřily Pavilon Armidy a Chopiniana.

V roce 1908 se Fokine setkal se Sergejem Ďagilevem, což vedlo ke koncepci reformy baletního umění. V roce 1909 bylo založeno sezónní těleso, které odjelo na zájezd do Paříže s Fokinem jako choreografem. V roce 1909 vytvořil Polovecké tance, Pavilon Armidy, Kleopatru a Sylfidy. V roce 1910 vytvořil Karneval, Šeherezádu a Ptáka ohniváka. V roce 1911 vytvořil Ducha růže, Petrušku a Narcise. V roce 1912 vytvořil Modrého boha a Dafnise a Chloe.

V roce 1913 došlo k nedorozumění mezi Fokinem a Ďagilevem, což vedlo k Fokinovu odchodu z Ruských baletů. Fokine využil nabídky Anny Pavlovy na místo v jejím souboru. V roce 1913 vytvořil Preludes s hudbou Franze Liszta a Sedm dcer krále Černé Hory.

V roce 1914 se Fokine vrátil do souboru Ruské balety, protože Nižinský dostal kvůli svatbě výpověď. V roce 1914 vytvořil Legendu o Josefovi, Motýlky, Midase a Zlatého kohoutka. Dne 6. července 1914 publikoval v časopise The Times názory na reformu tanečního umění. Jeho názor na novou choreografickou tvorbu zahrnoval následující principy: nepoužívat ustálené taneční kroky, tanec má být nositelem dramatického děje, celé tělo má vyjadřovat pohyb, ne jen pantomima a gesta paží, výraz tváře má být výrazem celého těla, a zdůrazňoval rovnost všech druhů umění, tedy tance, hudby a scénografie.

V srpnu 1914 začala první světová válka a Fokine zůstal v Rusku, protože se mu nepodařilo vycestovat. Stále působil jako tanečník Mariinského divadla a vytvářel choreografie pro dobročinné akce. V roce 1915 vytvořil Francescu de Rimini s hudbou Petra Iljiče Čajkovského, Eros také s hudbou Čajkovského a Čarodějova učně s hudbou Paula Dukase.

V roce 1918 po válce Fokine odjel z Ruska navždy. Nejprve odjel do Švédska, kde působil pedagogicky. V roce 1919 odjel do Ameriky, kde vystoupil v Metropolitní opeře s baletem Duch růže. Jeho manželka Věra vystoupila v titulu Umírající labuť. V roce 1921 založil v USA svou školu. V roce 1924 založil skupinu, pro níž tvořil choreografie. V roce 1921 vytvořil Elfy a Medúzu s hudbou Petra Iljiče Čajkovského. Poté jezdil po evropských divadlech a obnovoval své balety.

V roce 1936 oslovil Fokina René Blum ze souboru Ballet Russe de Monte Carlo. Fokine vytvořil choreografie Zkouška lásky a Don Juan. V roce 1937 spolupracoval s Original Ballets Russes pod vedením plukovníka de Basila. Vytvořil choreografie Obr, Popelka a Paganini.

V roce 1938 začala druhá světová válka a Fokine odjel do USA, kde spolupracoval se souborem American Ballet Theatre. V roce 1938 vytvořil Modrvouse s hudbou Jacquese Offenbacha a v roce 1942 vytvořil Ruského vojáka s hudbou Sergeje Prokofjeva. Dne 22. srpna 1942 zemřel Fokine v USA na zápal plic. Svůj poslední titul Krásná Helena nedokončil.

Nyní se zaměříme na Vaslava Nižinského, který žil v letech 1889 až 1950. Byl to ruský tanečník a choreograf s polskými kořeny. Narodil se do umělecké rodiny, kde se oba rodiče i sourozenci, tedy sestra a bratr, věnovali tanci. První taneční vzdělání získal od svého otce.

V letech 1898 až 1907 studoval na Carské baletní škole. Po absolutoriu získal angažmá v Mariinském divadle. V roce 1908 se setkal se Sergejem Ďagilevem. V roce 1909 byl sólistou sezónního souboru a tančil v Poloveckých tancích, Sylfidách, Kleopatře, Ptáku ohnivákovi a dalších baletech.

V roce 1911 dostal vyhazov z divadla kvůli nevhodnému kostýmu. Poté odjel do Monte Carla, kde se stal choreografem souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. V roce 1912 vytvořil Faunovo odpoledne s hudbou Clauda Debussyho. V roce 1913 vytvořil Hry také s hudbou Clauda Debussyho. Dne 29. května 1913 mělo premiéru Svěcení jara s hudbou Igora Stravinského.

V létě 1913 odjel soubor na turné po Americe. Během turné se Nižinskij seznámil s maďarskou tanečnicí Romolou de Pulski, která se stala jeho budoucí manželkou. To vedlo k jeho vyhazovu ze souboru.

Nižinskij dostával nabídky na angažmá, ale vše odmítl. Založil vlastní soubor pro třicet dva tanečníků, jehož členkou byla i jeho sestra Bronislava. V roce 1914 odjel do Londýna na dva měsíce, ale kvůli nemoci musel smlouvu s divadlem zrušit. Poté odjel do Madridu.

V srpnu 1914 začala první světová válka a Nižinskij se ocitl v domácím vězení i s rodinou v Rakousku. V roce 1916 odjel na turné v Americe se souborem Ruské balety Sergeje Ďagileva a měl sólové vystoupení v Metropolitní opeře. V roce 1916 vytvořil Till Eulenspiegel s hudbou Richarda Strausse.

V roce 1917 odjel do Švýcarska, kde se objevily první projevy schizofrenie. V roce 1919 byla diagnostikována nevyléčitelná forma schizofrenie a Nižinskij strávil zbytek života v různých ústavech. V roce 1947 se rodina přestěhovala do Londýna díky finanční pomoci Serge Lifara. Dne 8. dubna 1950 zemřel Nižinskij v Londýně. V roce 1953 bylo jeho tělo převezeno do Paříže na hřbitov Montmartre, kde je na náhrobku vyobrazen v kostýmu Petrušky. Po celý život si psal deník.

Nyní se zaměříme na Bronislavu Nižinskou, která žila v letech 1891 až 1972. Byla to rusko-americká tanečnice, choreografka a pedagožka. Byla sestrou Vaslava Nižinského a jediná žena-choreografka působící u Ďagileva. Narodila se v Minsku do umělecké rodiny.

V letech 1900 až 1908 studovala na Carské baletní škole v Petrohradě. V roce 1908 získala angažmá v Mariinském divadle. V roce 1909 začala spolupracovat se Sergejem Ďagilevem a jezdila na turné. V roce 1911 se stala členkou souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva a odjela do Monte Carla.

V roce 1913 odešla ze souboru a odjela do Londýna. V roce 1914 vytvořila v Petrohradě svou první choreografii. V roce 1915 působila v Kyjevě jako tanečnice v opeře a pedagožka. Zde také založila školu, jejíž slavný žák byl Serge Lifar.

V roce 1921 získala angažmá u Ďagileva a navždy odjela z Ruska. V roce 1921 vytvořila Spící princeznu, což byla upravená verze Spící krasavice. V roce 1922 vytvořila Aurořinu svatbu, což bylo pouze třetí jednání Spící krasavice. V roce 1923 vytvořila Lišáka a Svatby, známé také jako Svadebka. V roce 1924 vytvořila Laně a Modrý vlak.

V roce 1925 odešla od Ďagileva a pracovala v různých skupinách. V roce 1928 se spojila s tanečnicí Idou Rubinsteinovou, která měla soubor v Paříži. Vytvořila choreografie Polibek víly s hudbou Igora Stravinského a Bolero s hudbou Maurice Ravela.

V roce 1938 otevřela v Los Angeles soukromou baletní školu a vytvářela choreografie pro soubory. V roce 1966 obnovila balet Svatby pro londýnský Královský balet. V roce 1972 zemřela v Los Angeles.

Nakonec se zaměříme na Leonida Massina, který žil v letech 1895 až 1979. Byl to rusko-americký tanečník, choreograf a baletní mistr. Narodil se v Moskvě, kde začal studovat baletní školu při Velkém divadle.

V roce 1912 absolvoval školu a nastoupil do Velkého divadla. Kromě tance se věnoval herectví a hře na housle. V roce 1914 se setkal se Sergejem Ďagilevem a stal se tanečníkem souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Poprvé vystoupil v baletu Legenda o Josefovi s hudbou Richarda Strausse.

V roce 1915 během války byl choreografem tohoto souboru ve Švýcarsku. V roce 1915 vytvořil Noční Slunce s hudbou Nikolaje Rimského-Korsakova. V roce 1917 vytvořil Parade. V roce 1919 vytvořil Třírohý klobouk s hudbou Manuela de Falla. V roce 1920 vytvořil Svěcení jara s hudbou Igora Stravinského.

Kvůli neshodám s Ďagilevem odešel Massine ze souboru. Odjel do Londýna, kde začal učit, založil malou taneční skupinu a tvořil choreografie. Vytvořil balet Na krásném modrém Dunaji s hudbou Johanna Strausse mladšího.

V roce 1925 se Massine vrátil do souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva a vytvořil tituly Zefír a Flóra, Námořníci a Ocelový krok. V roce 1927 odešel z souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva a odjel do USA do New Yorku.

Dostal nabídku na práci v kině Roxy, kde vytvářel krátké choreografie mezi filmy. V roce 1930 dostal nabídku z Metropolitní opery k vytvoření baletu Svěcení jara, kde hlavní roli tančila Martha Graham.

Od roku 1932 spolupracoval s Ballets Russes de Monte Carlo pod vedením Reného Bluma a plukovníka de Basila. Působil jako baletní mistr a choreograf a vytvořil balety Na krásném modrém Dunaji a Škola baletu.

Massine vytvořil první symfonické, tedy bezdějové balety. V roce 1933 vytvořil Předtuchy s hudbou Petra Iljiče Čajkovského a Choreartium s hudbou Johannesa Brahmse, konkrétně čtvrtou symfonií. Tato choreografie byla obnovena v Mnichově a tančil zde Lukáš Slavický. V roce 1936 vytvořil Fantastickou symfonii s hudbou Hectora Berlioze.

V letech 1938 až 1942 byl Massine uměleckým ředitelem souboru Ballet Russe de Monte Carlo. V roce 1942 zemřel René Blum a Massine vytvořil choreografii Pařížské radovánky s hudbou Jacquese Offenbacha.

Od roku 1942 spolupracoval Massine s Ballet Theatre, tedy American Ballet Theatre. V roce 1942 vytvořil Aleko s hudbou Petra Iljiče Čajkovského. Námět vycházel z básně Cikáni od Alexandra Sergejeviče Puškina.

Od roku 1947 hostoval Massine v evropských divadlech. V roce 1948 vytvořil Hodinovou symfonii s hudbou Josepha Haydna. V roce 1949 vytvořil Malíře a jeho model. V roce 1954 vytvořil Maria a kouzelníka.

Massine také spolupracoval s filmem. V roce 1948 hrál v filmu Red shoes, kde ztvárnil autobiografickou roli baletního mistra. V roce 1969 byl hostujícím pedagogem v londýnské Royal Ballet School. Dne 15. března 1979 zemřel v německém městě Borken.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Seznámili jsme se se čtyřmi významnými choreografy souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Michail Fokine byl klíčovou postavou reformy baletního umění, vytvořil řadu významných baletů a působil v různých souborech po celém světě. Vaslav Nižinskij byl geniální tanečník a choreograf, který vytvořil revoluční balety jako Faunovo odpoledne a Svěcení jara, ale jeho kariéru ukončila schizofrenie. Bronislava Nižinská byla jediná žena-choreografka působící u Ďagileva a vytvořila významné balety jako Svatby a Modrý vlak. Leonid Massine byl všestranný umělec, který vytvořil první symfonické balety a spolupracoval s filmem. Všichni čtyři choreografové významně přispěli k rozvoji moderního baletního umění.

