Vítejte u audio-lekce o vývoji baletu v USA.

Vývoj baletu v USA byl na rozdíl od evropského baletu opožděn. Až do třicátých let dvacátého století zde nebyla žádná kvalitní taneční škola. Zájem o tanec vzrostl díky hostování tanečníků z období romantismu, jako byli Fanny Elssler, která předváděla charakterní tance, konkrétně cachuchu a tarantelu, dále pak Paulina Taglioni a Marius Petipa. Zájem vzrostl také vlivem souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva, kde vystupoval Vaslav Nižinskij, a souboru Anny Pavlovy.

Nyní se zaměříme na George Balanchina, který žil v letech 1904 až 1983. Byl to rusko-americký tanečník, choreograf a pedagog, který se zasloužil o profesionální taneční úroveň v USA. Jeho vlastní jméno bylo Yuri Melitonovich Balanchivadze. Narodil se v Petrohradě do umělecké rodiny, kde jeho otec byl hudební skladatel.

V letech 1913 až 1921 studoval na Carské baletní škole a souběžně studoval na hudební konzervatoři. Během studií vytvářel první choreografie, konkrétně Noc a Enigma. V roce 1921 se stal členem Mariinského divadla, které se také nazývalo divadlo Gateau.

V roce 1923 založil malou taneční skupinu Mladý balet pro dva páry, tedy čtyři tanečníky. Členy skupiny byli Tamara Geva, Alexandra Danilova, Nikolaj Jefimov a George Balanchine. V roce 1924 měl soubor angažmá v Německu na dva měsíce. Poté odjel do Londýna, kde dostal nabídku na několikatýdenní vystoupení ve varieté. Mezi diváky byl Sergej Ďagilev.

V roce 1925 získal angažmá v souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Všichni členové skupiny Mladý balet byli tanečníky a Balanchine dostal prostor pro tvorbu. Vytvořil balety Dítě a kouzla, Pastorála a Kočka. V roce 1928 vytvořil Apollóna, vůdce múz s hudbou Igora Stravinského, kde roli Apollóna tančil Serge Lifar. Tento balet byl prvním neoklasickým baletem. V roce 1929 vytvořil Marnotratného syna s hudbou Sergeje Prokofjeva.

V roce 1930 dostal Balanchine nabídku z Pařížské opery k vytvoření baletu Prométheus. Balanchine však vážně onemocněl a choreografii nedokončil. Požádal Serge Lifara, aby balet dodělal a uvedl. Balet měl velký úspěch a Lifar se stal šéfem baletu Pařížské opery. Balanchine poté pracoval v různých varieté.

V roce 1932 se stal baletním mistrem souboru Ballets Russes de Monte Carlo pod vedením Reného Bluma a plukovníka de Basila. Vytvořil tři nové tituly: Spodnička, Konkurence a Měšťák šlechticem.

V roce 1933 odešel ze souboru kvůli neshodám s Basilem, novým baletním mistrem se stal Leonid Massine. Balanchine působil v novém souboru Les Ballets 33, kde se seznámil s Lincolnem Kirsteinem. Vytvořil choreografie Mozartiana a Sedm smrtelných hříchů.

Balanchine chtěl v USA založit soubor. V říjnu 1933 odjel do New Yorku ještě před vytvořením souboru, protože toužil založit taneční školu. Dne 2. ledna 1934 byla otevřena School of American Ballet v New Yorku pro třicet dva studentů s ruskou baletní technikou. V roce 1934 vytvořil Serenádu s hudbou Petra Iljiče Čajkovského. Toto byla první choreografie školy a neoklasický balet bez děje.

V roce 1935 vznikl soubor American Ballet, jehož členy byli nejlepší studenti školy. Soubor měl finanční problémy, a tak Balanchine přijal nabídku z Metropolitní opery na stálé angažmá celého souboru.

V roce 1937 soubor nastudoval několik titulů s hudbou Igora Stravinského, konkrétně Apollóna, vůdce múz, Polibek víly a Hru v karty. Balanchine poté z Metropolitní opery odešel a pracoval ve varieté.

V roce 1941 působil v souboru Karavan, který vznikl v roce 1936 a jeho zakladatelem byl Lincoln Kirstein. Vytvořil choreografie Concerto barocco s hudbou Johanna Sebastiana Bacha a Ballet Imperial s hudbou Petra Iljiče Čajkovského.

V letech 1944 až 1946 spolupracoval s Ballet Russe de Monte Carlo pod vedením Reného Bluma a vytvořil nové balety. Vytvořil Koncertantní tance, známé také jako Danses concertantes, s hudbou Igora Stravinského, a Night Shadow, známé také jako Náměsíčná, s hudbou Vincenza Belliniho. V roce 1946 vytvořil Raymondu s hudbou Alexandra Glazunova ve spolupráci s Alexandrou Danilovou. Toto byl první klasický balet.

V roce 1946 se Balanchine vrátil do USA a spolu s Lincolnem Kirsteinem založil soubor Ballet Society. Vytvořil tituly Dítě a kouzla s hudbou Maurice Ravela a Čtyři temperamenty s hudbou Paula Hindemitha.

V roce 1947 dostal nabídku z Pařížské opery a vytvořil choreografie Serenáda, Apollón, vůdce múz a Polibek víly. Vytvořil také nové dílo Palác krystalů, známé také jako Le Palais Crystal, s hudbou Georgese Bizeta. Kvůli tomu, že Lifar opět získal pozici šéfa baletu, se Balanchine vrátil do USA.

V roce 1948 se soubor Ballet Society přejmenoval na New York City Ballet díky finanční podpoře města New York. Manažerem byl Lincoln Kirstein a uměleckým vedoucím byl George Balanchine.

V letech 1949 až 1959 působil v New York City Ballet Jerome Robbins jako spoluředitel a choreograf. Robbins měl dvě etapy působení, odešel a v roce 1969 se vrátil. Repertoár souboru tvořila převážně díla George Balanchina.

V roce 1948 vytvořil Balanchine Orphea s hudbou Igora Stravinského. V roce 1949 vytvořil Ptáka Ohniváka. V roce 1954 vytvořil Louskáčka a zavedl tradici, že se tento balet uvádí v období Vánoc. V roce 1962 vytvořil Sen noci svatojánské s hudbou Felixe Mendelssohna-Bartholdyho. V roce 1967 vytvořil Drahokamy, které se skládají ze tří částí. První část se nazývá smaragdy a má zelenou barvu s hudbou Gabriela Faurého. Druhá část se nazývá rubíny a má červenou barvu s hudbou Igora Stravinského. Třetí část se nazývá diamanty a má bílou barvu s hudbou Petra Iljiče Čajkovského.

V roce 1970 vytvořil Who Cares?, což v češtině znamená Koho to zajímá?, s hudbou George Gershwina. V roce 1982 vytvořil Variations for Orchestra, což byla poslední Balanchinova choreografie pro jeho múzu, tanečnici Suzanne Farrell.

Dne 30. dubna 1983 zemřel George Balanchine v New Yorku.

Balanchinův význam spočívá v tom, že celkově vytvořil více než čtyři sta dvacet pět choreografií. Byl autorem nového vlastního tanečního stylu, takzvané neoklasiky, což jsou abstraktní bezdějové choreografie založené na samotném pohybu. Balanchine vyzdvihoval krásu pohybu a krásu těla. Byl také autorem taneční techniky, která souvisí s neoklasikou. Od známých klasických technik se liší zejména v dynamice. Hlavní znaky této techniky jsou extrémní rychlost, velmi hluboké plié, zaoblené pozice paží, váha těla se přenáší vpřed, velké dispozice a přesná práce chodidel. Neexistují hranice pohybu, vše je protaženo do maxima.

Balanchinovy choreografie byly uvedeny v Národním divadle v Praze. Nebyl uveden žádný celovečerní balet, pouze kratší choreografie, které byly součástí komponovaných představení. V sezóně 1995 až 1996 bylo uvedeno představení Amerikana s baletem Divertimento op. 15 s hudbou Wolfganga Amadea Mozarta. Součástí byly také tituly Maurova pavana s choreografií José Limóna a hudbou Henryho Purcella a Řeka s choreografií Alvina Aileye.

V sezóně 2001 až 2002 bylo uvedeno představení Amerikana II s balety Who Cares? a Tarantella. V sezóně 2012 až 2013 bylo uvedeno představení Amerikana III s baletem Theme and variations s hudbou Petra Iljiče Čajkovského. V sezóně 2017 až 2018 bylo uvedeno představení Timeless s baletem Serenáda s hudbou Petra Iljiče Čajkovského.

Nyní se zaměříme na Jerome Robbinse, který žil v letech 1918 až 1998. Byl to americký tanečník, choreograf a baletní mistr, který spolupracoval s Balanchinem. Jeho vlastní jméno bylo Jerome Rabinowitz. Narodil se v Americe do polské židovské rodiny. Od dětství se věnoval umění a díky sestře se zajímal o tanec.

První choreografii vytvořil v roce 1937 s názvem Strange Fruit. V roce 1940 nastoupil do souboru Ballet Theatre. V roce 1944 vytvořil Fancy Free, známé také jako Bezstarostné námluvy, s hudbou Leonarda Bernsteina. V roce 2012 byl tento balet uveden v Národním divadle v Praze v rámci představení Amerikana III. Děj baletu vypráví o třech námořnících, kteří jdou do baru na Manhattanu a seznamují se s dívkami. Balet zapojuje různé taneční styly, konkrétně klasický tanec, moderní tanec a jazz. Tento balet byl inspirací pro muzikál On the Town s hudbou Leonarda Bernsteina, který měl premiéru na Broadwayi.

V roce 1949 odešel Robbins z Ballet Theatre a nastoupil k Balanchinovi do New York City Ballet. Vytvořil titul Faunovo odpoledne s hudbou Clauda Debussyho. Kromě toho vytvářel choreografie do muzikálů. V roce 1951 vytvořil choreografii pro muzikál The King and I. V roce 1954 vytvořil choreografii pro muzikál Peter Pan. V roce 1957 vytvořil choreografii pro muzikál West Side Story s hudbou Leonarda Bernsteina. Tento muzikál vypráví příběh Romea a Julie ve dvacátém století.

V roce 1957 založil Robbins soubor Ballets USA na základě úspěchu muzikálu West Side Story. Soubor odjel na turné po Evropě a Robbins vytvořil choreografie Moves v roce 1959 a Events v roce 1961.

V roce 1961 zanikl soubor Ballets USA z finančních důvodů. Vznikla filmová verze muzikálu West Side Story, kterou režíroval Jerome Robbins a za niž získal Oscara. Poté se Robbins vrátil na Broadway.

V roce 1964 vytvořil choreografii pro muzikál Fiddler on the Roof, známý také jako Šumař na střeše, s hudbou Leonarda Bernsteina.

V letech 1969 až 1989 byl Robbins baletním mistrem v New York City Ballet. V roce 1989 onemocněl a v roce 1998 zemřel.

Nyní se zaměříme na American Ballet Theatre, jehož původní název byl Ballet Theatre. Soubor vznikl v roce 1939 a první představení se konalo 11. ledna 1940.

U zrodu souboru stáli Lucia Chase, která byla tanečnicí, choreografkou a uměleckou vedoucí, a Richard Pleasant, který byl architektem, divadelním agentem a manažerem. Poprvé se setkali v souboru Mordkin Ballet pod vedením Michaila Mordkina, ruského tanečníka a pedagoga.

Lucia Chase a Richard Pleasant založili nový soubor Ballet Theatre. Základ pocházel z Mordkin Ballet, protože někteří tanečníci přešli do nového souboru Ballet Theatre.

Repertoár souboru byl různorodý. Soubor uváděl choreografie Michaila Fokina, Leonida Massina a Bronislavy Nižinské. Mezi Fokinovy choreografie patřily Modrovous a Ruský voják. Massine vytvořil balet Aleko.

Ve čtyřicátých letech působil v souboru Anthony Tudor, anglický tanečník a choreograf, který studoval u Marie Rambert. V roce 1939 odjel do USA a nastoupil do Ballet Theatre jako tanečník i choreograf. V roce 1942 vytvořil Pillar of Fire, známé také jako Ohňový sloup, s hudbou Arnolda Schönberga. Roli Hagar tančila Nora Kaye.

Mezi choreografie Jerome Robbinse patřil balet Fancy Free z roku 1944 s hudbou Leonarda Bernsteina. Scénu a kostýmy navrhl Oliver Smith.

V letech 1945 až 1980 byli uměleckými řediteli souboru Lucia Chase a nově Oliver Smith, který nahradil Richarda Pleasanta.

V roce 1946 odjel soubor na turné do Londýna. Díky velkému úspěchu měl soubor každoroční hostování v Evropě.

Mezi tituly souboru patřil balet Fall River Legend z roku 1948 s choreografií Agnes de Mille a hudbou Mortona Goulda. Děj vypráví pravdivý příběh o dívce Lizzie Bordenové, která zavraždila svého otce a macechu. Roli Lizzie Bordenové tančila Alicia Alonso. Soubor také uváděl klasická díla jako Giselle, Labutí jezero a Pas de quatre.

V roce 1957 bylo rozšířeno jméno souboru na American Ballet Theatre a tento název platí až dodnes.

V roce 1980 odešla Lucia Chase z vedení souboru a na pozici ředitele nastoupil Michail Baryšnikov. V letech 1980 až 1989 byl ředitelem Michail Baryšnikov.

V roce 1989 se Oliver Smith vrátil do vedení spolu s Jane Hermannovou. V letech 1989 až 1992 vedli soubor Oliver Smith a Jane Hermannová.

V roce 1992 se uměleckým ředitelem stal Kevin McKenzie, bývalý tanečník a sólista American Ballet Theatre. Působí zde dodnes.

Od roku 2009 je rezidenčním choreografem souboru Alexej Ratmanskij.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Seznámili jsme se s vývojem baletu v USA, který byl oproti evropskému baletu opožděn až do třicátých let dvacátého století. Klíčovou postavou byl George Balanchine, který založil School of American Ballet v roce 1934 a později New York City Ballet. Vytvořil více než čtyři sta dvacet pět choreografií a vyvinul vlastní taneční styl neoklasiky. Jerome Robbins byl další významný choreograf, který spolupracoval s Balanchinem a vytvořil významné balety i muzikály jako West Side Story. American Ballet Theatre vznikl v roce 1939 a stal se jedním z předních amerických baletních souborů s různorodým repertoárem. Všichni tito umělci a soubory významně přispěli k rozvoji profesionálního baletu v USA.

