Vítejte u audio-lekce o vývoji moderního tance v Evropě.

Na konci devatenáctého a počátku dvacátého století se balet dostal do krize, kromě Ruska. V Evropě se začalo prosazovat hnutí moderního tance, protože balet nebyl v oblibě. Kritici baletu poukazovali na jeho neschopnost reagovat na aktuální témata, myšlenkovou prázdnotu a anatomickou nepřirozenost. Dalším problémem bylo, že profesionálové se musí dlouho školit a amatéři nemohou vystupovat.

První pokusy o moderní tanec byly amatérské a diletantské. Inspirace přicházela z přírody, antiky, aktuální situace a exotiky. V tanci převažovaly základní lidské pohyby, což znamenalo práci celého těla. Mezi tyto pohyby patřily chůze, běh, skok, úklony, záklony, práce s těžištěm a dechem.

Vznikl nový pohled na improvizaci, která se stala součástí cvičení i představení. To umožnilo hledání nových pohybů. Experimentovalo se s hudebním doprovodem, konkrétně s využitím rytmické hudby a vážné koncertní hudby. Moderní tanečníci odmítali klasickou baletní hudbu, protože nerozvíjela tvůrčí potenciál. Byla také možnost pohybovat se i bez hudebního doprovodu, pouze s vlastním dechem nebo mluveným slovem.

Vznikl nový moderní pohled na výtvarnou stránku. Kostýmy byly přirozené a volné, používalo se civilní oblečení a obuv, konkrétně sandály nebo tanec na boso. Divadelní prostor se přesunul spíše do exteriéru, ne do divadla. Představení se konala v přírodě, továrnách a muzeích. Docházelo k výměně hlediště a jeviště.

Nyní se zaměříme na první zakladatele moderního tance. Prvním z nich byl Francois Delsarte, který žil v letech 1811 až 1871. Byl původně francouzský operní pěvec. Po ztrátě hlasu se věnoval průpravě herců a zpěváků. Vytvořil systém analýzy výrazových pohybů, kde každému výrazu odpovídalo pohybové gesto.

Delsarte rozdělil tělo na tři části. První část je intelektuální, což je hlava. Druhá část je emocionální, což je střed těla. Třetí část je fyzická, což jsou končetiny, tedy ruce a nohy.

Delsarte nenapsal žádnou knihu o analýze výrazových gest, ale ovlivnil řadu evropských i amerických tanečníků. Jeho učení do USA přinesla Genevieve Stebbinsonová.

Dalším zakladatelem byla Loïe Fuller, která žila v letech 1862 až 1926. Byla to americká herečka, performerka a pohybová umělkyně, ale ne tanečnice. Její celé jméno bylo Marie Louise Fuller. Narodila se nedaleko Chicaga do rodiny divadelních umělců.

V roce 1889 působila v Londýně jako herečka a příležitostná tanečnice, kde vystupovala se sukní. V roce 1891 se vrátila do USA do New Yorku. Měla angažmá v revue, kde hrála zhypnotizovanou dívku v představení Serpentine Dance.

V roce 1892 odjela do Paříže do divadla Folies Bergère. Získala zde angažmá a taneční vystoupení, kde experimentovala s látkou, barvami a nasvícením. Mezi její choreografie patřily Tanec lilií, Tanec ohně a Tanec motýlů.

V roce 1925 přestala veřejně vystupovat a v roce 1926 zemřela v Paříži.

Nyní se zaměříme na Isadoru Duncan, která žila v letech 1877 nebo 1878 až 1927. Byla to americká tanečnice, choreografka a pedagožka a jedna z nejvýznamnějších osobností zakladatelů moderního tance. Narodila se v Kalifornii. Její sestra Elizabeth přinesla její taneční metodu do Čech.

Isadora získala základy klasického tance, které později popírala. Tanec studovala u Genevieve Stebbinsonové, což ji seznámilo s metodou Françoise Delsarta. Měla přání vytvořit svůj vlastní taneční styl.

V roce 1899 odjela do Evropy, protože díky svým vystoupením v USA vydělala peníze na cestování. Nejprve odjela do Londýna, kde vystupovala v sídlech šlechticů a palácích, tedy u aristokracie. Navštěvovala muzea, kde nacházela inspiraci v řecké kultuře.

V roce 1900 odjela do Paříže. V roce 1902 měla první veřejné vystoupení v divadle Sarah Bernhardt. Toto vystoupení bylo velkým neúspěchem, a tak přijala nabídku Loïe Fuller na turné po německých městech.

V roce 1903 měla samostatné vystoupení v Maďarsku. Od té doby byla úspěšná a vystoupila i v Mariánských Lázních a ve Vídni.

V roce 1904 otevřela v Německu v Grünwaldu svou první taneční školu spolu se sestrou Elizabeth. Žáci pocházeli spíše z chudých rodin a myšlenkou školy bylo povznesení ducha a zlepšení kvality života.

V roce 1905 spolupracovala v Rusku s Michaelem Fokinem na představení Acis a Galathea. V roce 1906 se seznámila s malířem Gordonem Craigem a měla s ním dceru Deidru. V roce 1910 se seznámila s bohatým podnikatelem Parisem Singerem a měla s ním syna Patrika.

V roce 1912 obě děti tragicky zahynuly v potopeném autě. V roce 1914 otevřela v Paříži druhou taneční školu.

V roce 1921 otevřela v Rusku v Moskvě třetí taneční školu. Seznámila se s básníkem Sergejem Jeseninem, což byl jediný muž, kterého si Isadora vzala.

V roce 1925 spáchal Jesenin sebevraždu a Isadora začala psát své paměti. V roce 1927 odjela do Francie. V červenci 1927 měla poslední veřejné vystoupení. Dne 14. září 1927 tragicky zahynula v Nice, když ji uškrtila šála zachycená do kola auta.

Význam Isadory Duncan spočívá v tom, že založila nový taneční styl, spíše názor, myšlenku a filozofii, takzvaný duncanismus. Hlavní znaky tohoto stylu jsou, že pohyb je vlnovka, důležité je centrum těla, tedy solar plexus, inspirace v přírodě a důraz na improvizaci. Isadora také zavedla nový hudební doprovod, konkrétně vážnou koncertní hudbu. Jako první tančila na hudbu Chopina, Beethovena a dalších skladatelů.

Nyní se zaměříme na Elizabeth Duncan, která žila v letech 1874 až 1948. Byla to sestra Isadory Duncan a pedagožka tance. Šířila duncanismus, ale sama nikdy netančila. V Čechách působila v době války. Během tohoto období se k ní přidala česká tanečnice Jarmila Jeřábková, která zde propagovala a později i vedla lekce duncanismu.

Nejlepší žačkou Jarmily Jeřábkové byla Eva Blažíčková, která založila konzervatoř Duncan centrum v Praze a stala se pedagožkou.

Nyní se zaměříme na hlavní představitele moderního tance. Prvním z nich je Emile Jaques-Dalcroze, který žil v letech 1865 až 1950. Byl to hudební skladatel a pedagog. Narodil se ve Vídni, ale žil ve švýcarské Ženevě.

Měl myšlenku, že rytmus a hudba se projevují tělesně. Tuto myšlenku rozvíjel při práci s nevidomými dětmi. Vymyslel metodu, jak u svých žáků zvýšit smysl pro rytmus, což nazval rytmickou gymnastikou. Metoda zahrnovala jednoduché pohyby a tvorbu pohybových etud s důrazem na hudební prožitek. Nohy byly nositeli rytmu a ruce nositeli melodie.

V roce 1911 založil v Hellerau u Drážďan Institut hudebního a rytmického vzdělávání, kde byl ředitelem a pedagogem. V roce 1913 vytvořil představení Orfeus a Eurydika s hudbou Christopha Willibalda Glucka. Toto byla opera s antickým námětem. Sbor rozdělil na zpěváky a tanečníky a používal jednoduché pohyby, tedy stylizovanou chůzi. Scénografii navrhl Adolphe Appia, který na scénu přidal schody. Představení navštívili Vaslav Nižinskij a Sergej Ďagilev, což ovlivnilo vznik baletu Svěcení jara, který měl premiéru 29. května 1913.

V roce 1914 začala první světová válka a Dalcroze odjel z Německa do Švýcarska. Učil na zdejší konzervatoři svou metodu.

Dalcrozeho metoda se rozšířila i v Čechách. Sám Čechy navštívil a měl zde několik přednášek. O rozvoj rytmické gymnastiky se u nás zasloužili sokolové Augustin Očenášek a Karel Pospíšil, kteří založili Spolek J. Dalcrozovy rytmické gymnastiky.

Mezi významné české tanečnice, které propagovaly a vyučovaly tuto metodu, patřila Anna Dubská, která studovala v Hellerau u Drážďan. V letech 1945 až 1960 byla pedagožkou rytmické gymnastiky na Pražské konzervatoři. Další významnou tanečnicí byla Jarmila Kröschlová, která také byla pedagožkou rytmické gymnastiky.

Nyní se zaměříme na Rudolfa Labana, který byl německý pedagog, tanečník, choreograf a především taneční teoretik. Narodil se v Bratislavě, která se tehdy nazývala Prešburk. Jeho otec byl maďarský voják a matka byla Němka.

Otec pobýval v Bosně a Hercegovině, kde Laban viděl sufijské tance dervišů, což jsou kolové, točivé a náboženské tance. Tyto tance ovlivnily jeho pozdější názory na tanec, konkrétně mystiku a nadpřirozeno.

Laban studoval na vojenské akademii, ale po roce odešel. Poté odjel do Paříže, kde se zabýval výtvarným uměním a architekturou a působil jako ilustrátor. Navštěvoval taneční kurzy, kde se seznámil s metodou Françoise Delsarta.

V roce 1907 zemřel jeho otec a Laban se začal věnovat tanci profesionálně, protože předtím mu otec tanec zakazoval. Začal vytvářet sborové choreografie.

V roce 1912 působil v Německu a vytvořil choreografii Země. V roce 1914 odjel do Švýcarska, kde během války žil. Působil zde jako pedagog a pořádal pohybové kurzy.

V roce 1919 se po válce vrátil do Německa. Založil školu a školní soubor a odjel na turné po německých městech. Vydával knihy o tanci a chtěl se stát hlavním představitelem moderního tance v Německu.

V roce 1930 se stal šéfem Státní Berlínské opery. Spolupracoval s ministrem propagandy Josefem Goebbelsem. V roce 1936 vytvořil choreografii na zahájení olympijských her v Berlíně s hudbou Hanse-Klause Langera. Choreografie byla pro tisíc tanečníků a měla čtyři části: boj, rozjímání, hra a zasvěcení.

Goebbels přišel na kostýmovou zkoušku a představení ihned zrušil, protože nebylo v souladu s nacistickým režimem. Laban skončil v domácím vězení a dostal zákaz veškeré tvorby.

V roce 1938 emigroval do Anglie za svým žákem Kurtem Joossem do Darington Hall. Působil zde v pohybové terapii pro tovární dělníky.

V roce 1946 založil v Manchesteru Art of Movement Studio. V roce 1958 zemřel v Anglii.

Labanův význam spočívá v tom, že vytvořil pohybovou metodu, která spočívá na vnitřním rytmu tanečníka, tedy nádechu a výdechu. Používal termín absolutní, tedy volný tanec, což znamená, že tanec není závislý na hudbě.

Pro zlepšení chápání rytmu a orientace v prostoru vytvořil takzvaný dimenzionální kříž, což jsou tři přímky protínající se ve středu. Směry jsou nahoru-dolů, vpravo-vlevo a vpřed-vzad.

Laban také vytvořil icosaeder, což je prostorový útvar, v němž tanečník procvičoval pohyb v prostoru podle dimenzionálních směrů.

Hlavní pojmy Labanovy metody jsou prostor, dynamika, což je síla, a rytmus, což je čas trvání. Důležitý je prostor a práce v prostoru, což vedlo k nauce o prostoru, takzvané Labanově notaci. Notace je zápis tance a využívá se v taneční a pohybové terapii dodnes.

Mezi Labanovy choreografie patřily Don Juan, Agamemnón a Usmířené Lítice. Mezi jeho knihy patřily Život tanečníka a Zápis tance.

Labanovu metodu přinesla do Prahy jeho studentka, tanečnice Milča Mayerová.

Nyní se zaměříme na Kurta Joosse, který žil v letech 1901 až 1979. Byl to německý tanečník, choreograf a pedagog a žák Rudolfa Labana, v jehož metodě pokračoval.

Narodil se do rodiny hudebníků. Ve čtrnácti letech vytvořil první choreografii. V roce 1919 studoval ve Stuttgartu na hudební konzervatoři obory zpěv a klavír. V roce 1920 po roce studium ukončil, protože viděl tančit Labana a rozhodl se věnovat tanci.

V roce 1927 byla založena Folkwang Schule Essen a Jooss se stal ředitelem tanečního oddělení moderního tance. Vytvořil první osnovy pro výuku profesionálních tanečníků moderního tance.

Učební předměty zahrnovaly klasickou techniku, ale ne na špičkách, Labanovu taneční metodu, improvizaci, anatomii, Labanovu notaci a dějiny tance.

V rámci školy založil také soubor Ballet Jooss, pro který tvořil choreografie. V roce 1932 vytvořil balet Zelený stůl s hudbou Fritze Cohena. Tento balet získal první cenu v mezinárodní choreografické soutěži. Je to moderní tanec smrti se středověkým příběhem, kde diplomaté sedící u zeleného stolu rozpoutají válku.

V roce 1933 tajně odjel do Holandska, pak do USA a nakonec se usadil v Anglii v Darington Hall. V Anglii otevřel taneční školu. Jeho slavná žákyně byla Brigit Cullberg, která byla matkou Matsa Eka a založila soubor Cullberg Ballet.

V roce 1949 se Jooss vrátil do německého Essenu. Opět se stal ředitelem a jeho slavná žákyně byla Pina Bausch. Až do smrti se věnoval pedagogice.

Nakonec se zaměříme na Mary Wigman, která žila v letech 1886 až 1973. Byla to německá tanečnice, pedagožka a choreografka. Od dětství se věnovala hudbě.

Nejprve studovala tanec u Dalcrozeho, ale vadila jí pevná pravidla přesného rytmu. Později studovala u Labana a byla s ním ve Švýcarsku během první světové války. Zde měla první sólová vystoupení se svou vlastní tvorbou.

V roce 1920 se po válce vrátila do Německa. Otevřela si školu v Drážďanech, která se nazývala M. Wigman Schule. Mezi její slavné žáky patřili Hanya Holm, Harald Kreutzberg, Gret Palucca a Yvonne Georgi.

V roce 1921 založila z nejlepších žáků soubor a vytvořila choreografie Tanec smrti, Tanec čarodějnice a Hostina mrtvých.

V roce 1936 vytvořila choreografii na olympijské hry v Berlíně s názvem Nářek nad smrtí s hudbou Ludwiga van Beethovena pro osmdesát tanečnic.

V roce 1942 byla zavřena škola v Drážďanech a Wigman odjela do Lipska. Působila na hudební akademii a vytvořila tituly Carmina Burana a Catulli Carmina, oba s hudbou Carla Orffa.

V roce 1944 byla akademie vybombardována a Wigman začala učit soukromě. V roce 1949 otevřela v Berlíně vlastní taneční studio, které vedla až do roku 1967.

Mezi její choreografie patřilo Svěcení jara z roku 1957. V roce 1963 vydala knihu Řeč tance. Několikrát podnikla cestu do USA a otevřela zde školu. V roce 1973 zemřela.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Seznámili jsme se s vývojem moderního tance v Evropě, který začal na konci devatenáctého a počátku dvacátého století jako reakce na krizi baletu. První zakladatelé moderního tance byli Francois Delsarte se systémem analýzy výrazových pohybů, Loïe Fuller s experimenty s látkou a nasvícením, a Isadora Duncan, která založila duncanismus. Mezi hlavní představitele patřili Emile Jaques-Dalcroze s metodou rytmické gymnastiky, Rudolf Laban s Labanovou notací a pohybovou metodou, Kurt Jooss, žák Labana, a Mary Wigman, která otevřela vlastní školu v Drážďanech. Všichni tito umělci významně přispěli k rozvoji moderního tance v Evropě a vytvořili nové metody a techniky, které ovlivnily taneční umění dodnes.

