Vítejte u audio-lekce o vývoji moderního tance v USA.

Vývoj moderního tance v USA začal později než v Evropě. Tanec se zde nejčastěji objevoval v muzikálech a varieté, kde nebyla samostatná představení. Zakladatelkou moderního tance v USA byla Ruth St. Denis.

Ruth St. Denis se narodila v roce 1879 v New Jersey a zemřela v roce 1968. Od dětství se věnovala tanci a seznámila se s metodou Françoise Delsarta. Také studovala klasický tanec. Jejím prvním angažmá byl soubor Davida Belascy, což byla skupina herců a tanečníků, která se zabývala akrobatickými tanci. Působila jako akrobatická tanečnice a absolvovala turné po Americe i po Evropě.

Během turné uviděla plakát s reklamou na cigarety s bohyní Isis, který ji inspiroval. Odešla ze souboru a stala se sólovou orientální tanečnicí. Od roku 1906 měla sólová vystoupení ve vlastních choreografiích. Mezi ně patřily Radha, Kobra a Yogi, což nebyly úplně tance, ale spíše stylizované pózy. Absolvovala evropské turné s orientálními tanci.

V roce 1909 se vrátila do USA. V témže roce vytvořila představení Egypta s námětem bohyně Isis, které mělo obrovský úspěch. Následovalo turné po celé Americe. V roce 1911 viděl toto představení Ted Shawn, který poté začal tančit a toužil se setkat s Ruth St. Denis.

V roce 1914 došlo k setkání St. Denis a Shawna, začali spolupracovat a později se vzali. V roce 1915 založili spolu v Los Angeles školu moderního tance Denishawn School. Předměty na škole zahrnovaly klasický tanec, rytmickou gymnastiku, lidové tance, dějiny tance a filozofii.

V roce 1916 založili soubor, jehož členy byli nejlepší žáci školy. Odjeli na turné do Asie, kde St. Denis poprvé viděla orientální tance naživo. Se souborem i školou spolupracoval Louis Horst, který působil jako hudební ředitel, skladatel a korepetitor. Později velmi ovlivnil tvorbu Marthy Graham.

Ve třicátých letech měla škola finanční problémy, což vedlo k hádkám mezi St. Denis a Shawnem. V roce 1931 došlo k zániku školy i souboru a manželé se rozvedli. St. Denis odjela na turné do Asie. V roce 1940 se vrátila do USA do New Yorku, kde založila School of Natya. Později se odstěhovala do Los Angeles, kde vyučovala tanec. V roce 1957 vznikl film První dáma amerického tance o jejím životě a tvorbě. V roce 1968 zemřela v Hollywoodu.

Nyní se zaměříme na Teda Shawna, který žil v letech 1891 až 1972. Byl to americký tanečník, pedagog a choreograf. Původně studoval teologii, ale vážně onemocněl. Doporučená léčba byla pohyb, což ho seznámilo s metodou Françoise Delsarta, díky níž se vyléčil.

V roce 1911 viděl představení Egypta a začal se věnovat tanci. Od roku 1913 měl první sólová vystoupení. V roce 1914 se setkal s Ruth St. Denis a vzali se. V roce 1915 spoluzaložil Denishawn School. Působil jako sólista, taneční mistr, pedagog a vedoucí. Také tvořil choreografie. V roce 1920 vytvořil choreografii Xochtil, kde hlavní pár tvořili Ted Shawn a Martha Graham. Mezi další jeho choreografie patřily Dionýská mystéria a Kosmický tanec šivů.

V roce 1931 došlo k rozvodu manželů a zániku Denishawn School. V roce 1933 debutoval soubor Ted Shawn and his Man Dancers. Mezi jeho choreografie patřily Tanec věků a Primitivní rytmus. Sídlo souboru bylo na farmě Jacob's Pillow v Massachusetts, kde pořádal letní školy a taneční festivaly. Toto místo se stalo centrem tanečního umění a Shawn zde působil až do své smrti. V roce 1964 měl poslední veřejné vystoupení.

Napsal také několik knih. V roce 1929 vyšla kniha Bohové, jež tančí, anglicky Gods who dance. Také psal o Ruth St. Denis. Shawnovou nejslavnější žákyní byla Doris Humphrey.

Doris Humphrey žila v letech 1895 až 1958. Byla to americká tanečnice, choreografka a pedagožka. Tanci se věnovala od dětství. V roce 1917 se stala žákyní Denishawn School, členkou souboru a asistentkou Ruth St. Denis. St. Denis ji navedla k choreografické tvorbě. V roce 1928 vytvořila choreografii Air for G String na hudbu Johanna Sebastiana Bacha.

V roce 1928 odešla ze souboru spolu s kolegou, tanečníkem Charlesem Weidmanem, a založili vlastní Humphrey-Weidman studio v New Yorku. Studio fungovalo až do roku 1945. Jejím nejslavnějším žákem byl José Limón. V roce 1945 začala spolupracovat s Limónem a stala se uměleckou vedoucí souboru José Limóna. Také působila jako pedagožka a choreografka.

V roce 1954 byla spoluzakladatelkou školy moderního tance Julliard School, přičemž zakladatelů bylo více. Stala se ředitelkou tanečního oddělení. V roce 1958 zemřela. V roce 1959 po její smrti vyšla kniha The Art of Making Dance o tvorbě choreografií.

Její myšlenka spočívala v tom, že všechny pohyby souvisí s pádem a zdvihem. Rozlišovala dva typy pádů: fall – recovery a fall – rebound. Důležitý byl také vliv dýchání na pohyb.

Charles Weidman žil v letech 1901 až 1975. Byl to americký tanečník, choreograf a pedagog. Díky vystoupení Ruth St. Denis a Teda Shawna začal tančit. V roce 1920 se stal žákem Denishawn School a také členem souboru, kde působil jako sólista.

V roce 1928 odešel ze školy a spolu s Doris Humphrey založil Humphrey-Weidman studio v New Yorku. V roce 1945 otevřel vlastní Ch. W. School of Modern Dance a soubor Ch. W. Company. Absolvoval turné po amerických univerzitách, kde dával taneční lekce. Mezi jeho žáky patřili Gene Kelly, Bob Fosse a Alvin Ailey. Mezi jeho choreografie patřily A dědeček byl požárníkem a Válka mezi muži a ženami. V roce 1975 zemřel.

José Limón žil v letech 1908 až 1972. Byl to americký choreograf, tanečník a pedagog. Narodil se v Mexiku a v roce 1915 se rodina přestěhovala do USA. Od dětství se zajímal o hudbu a studoval výtvarné umění.

V roce 1928 viděl představení Haralda Kreutzberga a Yvonne Georgi, což ho přimělo začít tančit. V letech 1930 až 1940 byl žákem Humphrey-Weidman studia v New Yorku. V roce 1940 odešel ze studia a tvořil choreografie pro svou menší taneční skupinu. Také pracoval pro muzikály na Broadwayi jako tanečník a choreograf.

V roce 1942 přerušil uměleckou činnost a narukoval do války. V roce 1945 založil nový soubor José Limón Dance Company, jehož uměleckou ředitelkou byla Doris Humphrey.

Celkově vytvořil více než 70 choreografií. V roce 1949 vytvořil Maurovu pavanu na hudbu Henryho Purcella s námětem Othella, mouřenína benátského. Choreografie byla pro čtyři tanečníky v rolích Othella, Jaga, Desdemony a Emílie. Mezi další významné choreografie patřily The Traitor a Missa Brevis z roku 1958.

Nyní se zaměříme na Marthu Graham, která žila v letech 1894 až 1991. Byla to americká tanečnice, choreografka a pedagožka. Její otec byl psychiatr a říkal, že pohyb nikdy nelže. Od dětství se zajímala o umění.

V roce 1911 viděla vystoupení Ruth St. Denis, což bylo poprvé, kdy viděla naživo taneční výstup. V roce 1916 se stala žákyní Denishawn School. Ruth St. Denis ji neměla ráda, ale Ted Shawn ano. Stala se asistentkou Teda Shawna. V titulu Xochtil, jehož choreografem byl Ted Shawn, tančili Martha Graham a Ted Shawn.

V roce 1923 odešla ze školy i souboru. Vystupovala v kabaretu na Broadwayi a tvořila sólové choreografie. V roce 1925 působila jako pedagožka na hudební škole v Rochestru v New Yorku. V roce 1926 měla první samostatné vystoupení v Carnegie Hall se třemi tanečnicemi z této školy. Mezi její choreografie patřila například Krišnova flétna.

Spolupracovala s hudebním ředitelem a skladatelem Louisem Horstem, který ji odklonil od tvorby inscenací s orientálními náměty. V roce 1927 založila vlastní taneční školu Martha Graham School of Contemporary Dance v New Yorku.

V roce 1929 založila z nejlepších žáků soubor Martha Graham Dance Company, který původně tvořily pouze ženy. V témže roce soubor debutoval se čtyřmi choreografiemi. V roce 1929 vytvořila choreografii Heretic, česky Kacíř, což byla první choreografie ve stylu Marthy Graham.

Celkem vytvořila kolem 200 choreografií. Její tvorba se pro větší přehlednost rozděluje na tři období podle tématu.

První období zahrnuje choreografie s americkou tematikou. V roce 1930 vytvořila Lamentation, česky Nářek, na hudbu Zoltána Kodályho. Byla to sólová choreografie pro Marthu Graham, která zobrazovala nářek ženy. Prvně se zde objevil pro Graham typický kostým, což byly elastické modré šaty s látkou.

V roce 1931 vytvořila Primitive Mysteries na hudbu Louise Horsta. Choreografie zobrazovala rozpor mezi křesťanskými a pohanskými rituály. V roce 1935 vytvořila Frontier na hudbu Louise Horsta se scénografií Isamu Noguchiho, což byl japonsko-americký sochař.

V roce 1938 vytvořila Americký dokument s tématem americké nezávislosti a Abrahama Lincolna. Poprvé zde vystoupili dva muži, Erick Hawkins a Merce Cunningham. Od roku 1938 se z původně pouze ženského souboru stal soubor smíšený.

V roce 1944 vytvořila Appalachian Spring na hudbu Aarona Coplanda se scénou od Isama Noguchiho. Toto byla nejvýznamnější choreografie z tohoto období. Děj pojednává o osidlování Ameriky. Mladý pár se stěhuje do nového domu a připravuje se na společný život. Hlavní role tvořili nevěsta v podání Marthy Graham, ženich v podání Erika Hawkinse a kněz v podání Merce Cunninghama.

Druhé období zahrnuje choreografie s antickou tematikou. Nápad vznikl díky Eriku Hawkinsovi. V roce 1946 vytvořila Cave of the Heart, což je příběh Medey a Iásona. V roce 1947 vytvořila Errand into the Maze, což je příběh Ariadny a Minotaura o boji se strachem. Také vytvořila Night Journey, což je příběh Oidipa a Iocasty.

V roce 1958 vytvořila Clytemnestru, což byl první celovečerní balet. V roce 1963 vytvořila Circe.

Třetí období zahrnuje choreografie s tematikou osudů silných žen. V roce 1950 vytvořila Judith. V roce 1955 vytvořila Seraphic Dialog, česky Nadpozemský dialog, což je příběh Johanky z Arku. V roce 1958 vytvořila Embattled Garden, česky Opevněná zahrada, což je příběh první ženy Lilitli.

Mezi další významné tituly patří Episodies: Part 1 z roku 1959 na hudbu Antona Weberna. Choreografie byla vytvořena společně Marthou Graham a Georgem Balanchinem. V roce 1975 vytvořila Lucifer na hudbu Halima El-Dalhba pro Rudolfa Nurejeva, což je česky Světlonoš. Také vytvořila The Scarlet Letter, česky Nachový dopis, pro Margot Fonteyn. Oba tyto tituly byly pro Royal Ballet.

V roce 1981 vytvořila Acts of Light, česky Činy světla, na hudbu Carla Nielsena. Choreografie měla tři části: Rozmluva milenců, Žalozpěv a Rituál Slunce. V roce 1984 vytvořila Svěcení jara. V roce 1930 v tomto titulu sama tančila, choreografem byl Leonid Massine. V roce 1986 vytvořila Temptation of the Moon na hudbu Bély Bartóka. V roce 1990 vytvořila Maple Leaf Rag na hudbu Scotta Joplina s kostýmy od Calvina Kleina.

Pokud jde o osobní život Marthy Graham, v roce 1938 přišel Erick Hawkins. Graham byla jeho milenkou a později manželkou. Kvůli tomu odešel Louis Horst. V roce 1948 se Hawkins a Graham vzali, ale manželství nebylo šťastné. V roce 1950 došlo k rozvodu.

V roce 1969 měla poslední taneční vystoupení ve věku 75 let. Kvůli ukončení kariéry a silným bolestem kloubů byla závislá na návykových látkách. V roce 1974 se vrátila do aktivního života a působila jako choreografka a pedagožka. Mezi její žáky patřili Rudolf Nureyev a Michail Baryšnikov.

O svém životě napsala dvě knihy. V roce 1974 vyšly The Notebooks of Martha Graham. V roce 1994 vyšla Blood Memory, česky Zatracené vzpomínky, což byla autobiografie, která vyšla posmrtně. Dne 1. dubna 1991 zemřela v New Yorku ve věku 96 let. Celý život se cítila jako tanečnice, i když byla velmi slavnou a úspěšnou choreografkou.

Význam Marthy Graham spočívá v tom, že se do taneční historie zapsala svou technikou, která je základem pro tanec. Její metoda spočívá na principu contraction a release svalů souvisejícím s dechem, což znamená stažení a uvolnění. Vycházela také z klasického tance a používala kontrasty, dynamiku, rychlé prostorové změny, výdrže, skoky a pády.

Mezi její slavné žáky patřili Glen Tetley, Twyla Tharp a Paul Taylor. V roce 1967 se Graham technika rozšířila díky Robertu Cohenovi do Evropy. Cohen byl jejím tanečním i životním partnerem a založil soubor a školu London Contemporary Dance Theatre. Na této škole studovali dva Češi, Ivanka Kubicová a Jan Hartmann, kteří rozšířili tuto metodu u nás.

Erick Hawkins žil v letech 1909 až 1994. Byl to americký tanečník, pedagog a choreograf a manžel Marthy Graham. Díky vystoupení Haralda Kreutzberga začal tančit.

V roce 1934 studoval klasický tanec u George Balanchina a stál u zrodu tanečního souboru Karavan. V roce 1938 začal spolupracovat s Marthou Graham a získal angažmá jako sólista. Také tvořil vlastní choreografie. V roce 1950 po odchodu ze souboru a po rozvodu s Marthou Graham založil svůj soubor Erick Hawkins Dance Company, kde působil až do své smrti. Také se zabýval kineziologií.

Nyní se zaměříme na Merce Cunninghama, který žil v letech 1919 až 2009. Byl to americký tanečník, pedagog a choreograf, takzvaný otec avantgardy. Narodil se ve Washingtonu. Od dětství se zajímal o umění a od třinácti let chodil na lekce stepu. Postupně začal tvořit krátké choreografie, například v kině mezi filmy.

V roce 1938 se seznámil s hudebním skladatelem Johnem Cagem. Stali se blízkými přáteli, osobními i pracovními partnery. V roce 1939 navštívil letní školu v Benningtonu, kde se setkal s Marthou Graham a Erikiem Hawkinsem a získal angažmá v Martha Graham Dance Company. Jeho poslední významná role byla role kněze v titulu Appalachian Spring.

V roce 1945 odešel ze souboru a vydal se na sólovou dráhu s vlastními choreografiemi. Doprovázel ho John Cage. Od roku 1950 spolupracoval s dalšími tanečníky. V roce 1952 založil soubor Merce Cunningham Dance Company pro šest tanečníků, přičemž sám byl šéfem. První vystoupení nebyla úspěšná.

V roce 1964 absolvoval evropské turné. Vytvořil sérii choreografií s názvem Events, které byly pokaždé jiné, protože záleželo na místě konání a prostoru. Celkem vytvořil 143 inscenací. Jeho choreografie byly abstraktní, což znamená, že neměly pevnou dějovou linku.

Poprvé použil takzvaný princip náhody, kdy diváci házeli kostkami. Věřil, že každý pohyb může být součástí choreografie a lze jej označit za tanec. Soubor nebyl rozdělen na sólisty a sboristy, protože každý mohl být sólista. Tančit lze kdekoliv v prostoru, ne pouze na středu. Hudba, kostýmy, dekorace a tanec na sobě nejsou závislé a mohou být samostatně.

Spolupracoval s avantgardními umělci, jako byli Robert Rauschenberg a Andy Warhol. Využíval film a projekce v některých svých titulech. Mezi taneční filmy patřily Beach Birds a Points in Space. Mezi další choreografie patřily Summer Space z roku 1958, Field Dance z roku 1963 a Rain Forest z roku 1968 s kostýmy od Andyho Warhola.

Mezi jeho slavné žáky patřili Paul Taylor, Viola Farber a Karole Armitage.

Význam Merce Cunninghama spočívá v tom, že vytvořil novou taneční techniku pro využití ve svých titulech. Byla poměrně fyzicky náročná a vycházela z klasického tance. Kombinovala elegantní držení těla, brilantní práci chodidel, čisté vedení paží, dlouhé výdrže, neobvyklé izolace, rychlé přenášení váhy a časté změny směru. Důležitá je orientace v prostoru.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Vývoj moderního tance v USA začal později než v Evropě a zakladatelkou byla Ruth St. Denis, která spolu s Tedem Shawnem založila Denishawn School. Mezi hlavní představitele patřili Doris Humphrey a Charles Weidman, kteří založili vlastní studio, José Limón s více než 70 choreografiemi, a především Martha Graham, která vytvořila vlastní techniku založenou na principu contraction a release a vytvořila kolem 200 choreografií rozdělených do tří období. Erick Hawkins a především Merce Cunningham, známý jako otec avantgardy, také významně přispěli k rozvoji moderního tance v USA. Všichni tito umělci vytvořili techniky a díla, která formovala americký moderní tanec a ovlivnila taneční umění po celém světě.

