Vítejte u audio-lekce o vývoji baletu v Anglii.

Počátky anglického baletu spočívaly v mumrajích, maškarádách a karnevalových průvodech. V roce 1513 vznikly takzvané masky, česky masques. Jejich obliba vzrostla za vlády Jindřicha VIII. a Alžběty I.

Autoři masek byli Ben Jonson, který vytvořil 35 masek a byl autorem textu a děje, a Inigo Jones, který vytvořil dekorace, scénu a kostýmy.

Struktura masek se skládala ze čtyř částí. První část byl průvod masek, což byla jediná veřejná část konaná v exteriéru. Druhá část byla mluvená část s monologem a dialogem konaná v interiéru. Třetí část byla antimasque, česky antimaska, což byla komická část pro pobavení, kde účinkovali sloužící, děti sloužících a profesionálové. Čtvrtá část byl tanec všech účinkujících.

V roce 1640 skončila éra masek. Po roce 1660 přijížděli do Anglie různí zahraniční umělci, především z Francie. Kolem roku 1700 se tanci začali věnovat místní tanečníci.

Nyní se zaměříme na Johna Weavera, který žil v letech 1673 až 1760. Byl to jeden z prvních anglických tanečníků a takzvaný otec anglické pantomimy. V letech 1700 až 1736 působil v divadle Drury Lane. Byl také autorem několika knih a napsal si předmluvu ke své pantomimě Lásky Marse a Venuše, kde popisoval charaktery postav a výrazová gesta. Mezi jeho knihy patřily Historie tance a Historie mimu a pantomimy.

John Rich žil v letech 1691 až 1761. Byl to anglický tanečník a mim, který se proslavil rolí harlekýna.

Na přelomu 18. a 19. století přijížděli do Anglie zahraniční umělci. V letech 1842 až 1848 zde působil Jules Perrot, který vytvořil balety Pas de quatre, Ondine a Kateřina, dcera banditova. Také zde hostoval Pavel Taglioni.

V roce 1872 přijela do Londýna rodina Espinózů, konkrétně otec Léon a syn Edouard. V Londýně otec otevřel první baletní školu. Jejich nejslavnější žákyní byla Ninette de Valois, která se později stala zakladatelkou Royal Ballet a baletní školy.

Nyní se zaměříme na Ninette de Valois, která žila v letech 1898 až 2001. Byla to anglická tanečnice, pedagožka a choreografka s irským původem. Její vlastní jméno bylo Eddris Stannus. Tanci se začala věnovat v Irsku.

V roce 1914 odjela do Londýna. V letech 1914 až 1917 byla žákyní baletní školy rodiny Espinózů. V roce 1922 se seznámila s Leonidem Massinem a stala se jeho žákyní. V letech 1922 až 1925 byla členkou souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva díky Massinovi.

V roce 1926 otevřela první taneční školu v Londýně, která se nazývala Akademie choreografického umění. Seznámila se s Lilian Baylis, která byla ředitelkou Old Vic Theatre. Baylis nabídla de Valois tvorbu choreografií a pozici učitelky pohybové průpravy. V roce 1928 vytvořila choreografii Maličkosti na hudbu Wolfganga Amadea Mozarta. Toto dílo bylo prvně uvedeno Jeanem Georgem Noverrem.

V roce 1931 založila menší taneční skupinu Vic-Wells Ballet. Choreografická akademie byla zavřena a otevřena byla nová Sadler's Wells School, která se stala základem Royal Ballet School. V roce 1932 se skupina přestěhovala do Sadler's Wells Theatre.

V roce 1942 došlo k přejmenování Vic-Wells Ballet na Sadler's Wells Ballet podle názvu divadla. V roce 1946 založila juniorský soubor Sadler's Wells Theatre Ballet, který funguje dodnes. V tomto souboru byl také členem Kenneth MacMillan. Skupina absolvovala turné po anglických městech.

V roce 1956 došlo k přejmenování Sadler's Wells Ballet na The Royal Ballet pod ochranou královské rodiny. V letech 1956 až 1963 byla šéfkou Ninette de Valois. Do roku 1971 působila jako pedagožka v Royal Ballet School.

Ninette de Valois byla také slavnou choreografkou. V roce 1931 vytvořila Stvoření světa. V roce 1936 vytvořila The Rake's Progress, česky Osudy Prostopášníka, s inspirací v dobových rytinách Williama Hogartha. V témže roce vytvořila Prométhea na hudbu Ludwiga van Beethovena, jehož první choreografem byl Salvatore Viganò. V roce 1937 vytvořila Checkmate, česky Šach mat, na hudbu Arthura Blisse. Toto dílo je stále na repertoáru Royal Ballet a považuje se za první národní balet. Děj pojednává o příběhu lásky a smrti na šachovnici, kde královna zvítězí.

V roce 1940 vytvořila The Prospect Before Us, česky Naše podívaná, s inspirací v karikaturách tanečníků, což byl komický balet.

Napsala také knihy. V roce 1957 vyšly Invitation to the Ballet a Come Dance with Me.

Nyní se zaměříme na Fredericka Ashtona, který žil v letech 1904 až 1988. Byl to choreograf, tanečník a pedagog. Narodil se v Ekvádoru, kde jeho otec pracoval. Poté se rodina přestěhovala do Peru, kde začal Frederick chodit do školy. Zde také viděl vystoupení Anny Pavlové, což v něm vzbudilo touhu tančit.

Po první světové válce odjel do Anglie, kde studoval na střední škole a navštěvoval hodiny společenských tanců. V roce 1921 viděl představení Spící princezna od souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Ashton se chtěl naplno věnovat tanci, ale otec mu to zakázal.

V roce 1924 otec spáchal sebevraždu a Ashton konečně mohl začít tančit. V roce 1925 měl soukromé hodiny u Leonida Massinga. Massine mu doporučil pokračovat ve studiu tance u Marie Rambert, což vedlo ke spolupráci s Marií Rambert.

Nastoupil do jejího souboru a tvořil choreografie. V roce 1926 vytvořil Tragédii módy ve spolupráci s módní návrhářkou Marií Fedorovič.

V roce 1928 odjel do Paříže, kde byl členem souboru Idy Rubinsteinové a tančil v baletech Bronislavy Nižinské, konkrétně Polibek víly a Bolero. V roce 1929 se vrátil do Londýna a opět působil u Marie Rambert v souboru Ballet Club. Zaměřil se na choreografickou tvorbu.

Přijal nabídku k práci u Ninette de Valois v souboru Vic-Wells Ballet. V roce 1935 se stal choreografem Vic-Wells Ballet. Nástup Margot Fonteyn znamenal hlavní role v Ashtonových titulech.

Mezi jeho tituly patřily choreografie z roku 1935, konkrétně Polibek víly, Svatební kytice, Bruslaři a Dante sonáta. V roce 1948 vytvořil Popelku na hudbu Sergeje Prokofjeva. Toto byl první celovečerní balet. Zlé sestry tančili Frederick Ashton a Robert Helpmann.

V roce 1955 vytvořil Romeo a Julii na hudbu Sergeje Prokofjeva. V roce 1956 vytvořil Birthday Offering na hudbu Alexandra Glazunova na počest Maria Petipy a k příležitosti přejmenování souboru na Royal Ballet. V roce 1958 vytvořil Ondine, jejíž původní choreografem byl Jules Perrot. V roce 1960 vytvořil Marnou opatrnost na hudbu Louise Hérolda v upravení Johna Lanchberyho. Matku Lízy tančil Frederick Ashton.

V roce 1963 vytvořil Margaritu a Armána s námětem Dámy s kaméliemi pro Margot Fonteyn a Rudolfa Nureyeva. V letech 1963 až 1970 byl šéfem Royal Ballet a převzal funkci po Ninette de Valois.

V roce 1964 vytvořil The Dream na hudbu Felixe Mendelssohna Bartholdyho na počest Williama Shakespeara. Také vytvořil Monotones I. V roce 1965 vytvořil Monotones II. na hudbu Erica Satieho.

V roce 1976 vytvořil Měsíc na vsi na hudbu Fryderyka Chopina. Toto byla jeho poslední choreografie. V roce 1984 se konala oslava 80. narozenin Fredericka Ashtona se slavnostním představením Royal Ballet s ukázkami z jeho repertoáru. V roce 1988 zemřel.

Nyní se zaměříme na Kennetha MacMillana, který žil v letech 1929 až 1992. Byl to britský tanečník a choreograf. Narodil se ve Skotsku, kde začal studovat tanec.

V roce 1942 ve věku 13 let mu zemřela matka. V roce 1944 absolvoval konkurz do Sadler's Wells Ballet School a stal se žákem školy. V roce 1948 se stal sólistou souboru Sadler's Wells Ballet.

V roce 1952 kvůli velkým trémám přestal tančit a začal tvořit choreografie. V roce 1953 vytvořil Somnambulism, česky Náměsíčnost. V roce 1954 vytvořil Laiderette. V roce 1955 vytvořil Koncertantní tance na hudbu Igora Stravinského. Také vytvořil The House of Birds s námětem Jorindy a Joringela z pohádky bratří Grimmů. Děj pojednává o žárlivosti na milence, což vede k zakletí do podoby ptáka. Jeden chlapec se nepromění a pustí všechny z klece. Ptáci čarodějnici uklovají.

V roce 1956 začal spolupracovat s American Ballet Theatre a vytvořil tituly. V roce 1957 vytvořil Winter's Eve na hudbu Benjamina Brittena a Journey na hudbu Bély Bartóka.

V roce 1958 se vrátil do Londýna a vytvářel choreografie pro Royal Ballet. V roce 1958 vytvořil The Burrow s námětem Deníku Anny Frankové. V roce 1960 vytvořil Polibek víly na hudbu Igora Stravinského. V roce 1962 vytvořil Svěcení jara na hudbu Igora Stravinského. V roce 1965 vytvořil Romeo a Julii, což byl první celovečerní balet.

V roce 1965 začal spolupracovat se Stuttgart Ballet s Johnem Crankem. V roce 1965 vytvořil Zpěv země na hudbu Gustava Mahlera. Poté se stal šéfem baletu v Berlíně, kde uváděl starší tituly a nové klasické balety, konkrétně Spící krasavici a Labutí jezero. Také vytvořil titul Anastázie na hudbu Bohuslava Martinů.

V roce 1970 se vrátil do Londýna do Royal Ballet. V letech 1970 až 1977 byl šéfem baletu v prvním období a vytvářel choreografie. V roce 1970 vytvořil Anastázii v rozšířené verzi se třemi jednáními s přidanou hudbou Petra Iljiče Čajkovského. V roce 1974 vytvořil Manon na hudbu Julese Masseneta s námětem Abbé Prévosta. Také vytvořil Elite Syncopation. Poté v Royal Ballet zůstal pouze jako choreograf.

V roce 1978 vytvořil Mayerling na hudbu Franze Liszta o korunním princi Rudolfu Habsburském. V letech 1981 až 1986 byl šéfem Royal Ballet ve druhém období a vytvářel tituly. V roce 1989 vytvořil Princ ze země Pagot na hudbu Benjamina Brittena. V roce 1991 vytvořil Winter Dreams na hudbu Petra Iljiče Čajkovského s námětem Tří sester od Antona Pavloviče Čechova.

V letech 1984 až 1989 působil jako poradce v různých souborech, konkrétně v Royal Ballet a American Ballet Theatre.

Dne 29. října 1992 zemřel v zákulisí při svém představení Mayerling po srdečním záchvatu. Celkem vytvořil 95 choreografií, přičemž součástí bylo deset celovečerních baletů. V roce 1983 získal rytířský řád.

Nyní se zaměříme na Marii Rambert, která žila v letech 1888 až 1982. Byla to původem polská tanečnice a pedagožka. Narodila se ve Varšavě a od dětství tančila. Její původní jména byla Cyvia Rambey a později Myriam Rambert.

V roce 1905 odjela do Paříže. Původně chtěla studovat medicínu, ale díky vystoupení Isadory Duncan začala studovat tanec. V roce 1909 odjela do Ženevy, kde studovala u Emila Jaques-Dalcrozeho a stala se asistentkou Dalcrozeho.

V roce 1911 odjeli spolu do Hellerau u Drážďan. V roce 1913 přijeli do Hellerau Sergej Ďagilev a Vaslav Nižinskij. Marie Rambert byla asistentkou Nižinského při titulu Svěcení jara na hudbu Igora Stravinského.

V roce 1914 byla tanečnicí v souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. V roce 1914 odjela do Londýna, kde měla soukromé hodiny u italského pedagoga Enrica Cecchettiho. Cecchetti jako první tančil roli víly Carabosse a byl pedagogem Anny Pavlové.

V roce 1920 založila vlastní taneční školu v Londýně. V roce 1926 založila soubor M. R. Dancers, jehož členy byli nejlepší žáci školy. V roce 1930 došlo ke změně názvu na Ballet Club. V roce 1935 došlo k další změně názvu na Rambert Ballet. Soubor funguje dodnes a Rambert působila jako pedagožka a vedoucí souboru.

Dávala prostor pro tvorbu svých žáků. Mezi ně patřil Frederick Ashton, který vytvořil choreografii Tragédie módy. Dále to byli Antony Tudor, Christopher Bruce a Robert North. Soubor uváděl a uvádí moderní choreografie s využitím techniky Marthy Graham. V roce 1982 zemřela.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Vývoj baletu v Anglii začal počátky v mumrajích, maškarádách a karnevalových průvodech, přičemž v roce 1513 vznikly masky. Po roce 1660 přijížděli zahraniční umělci a kolem roku 1700 se tanci začali věnovat místní tanečníci včetně Johna Weavera. V 19. století zde působili Jules Perrot a rodina Espinózů. Nejslavnější žákyní Espinózů byla Ninette de Valois, která založila Royal Ballet. Mezi významné choreografy patřil Frederick Ashton, který vytvořil první celovečerní balet Popelku a byl šéfem Royal Ballet, Kenneth MacMillan, který vytvořil 95 choreografií a také působil jako šéf Royal Ballet, a Marie Rambert, která založila vlastní taneční školu a soubor. Všichni tito umělci významně přispěli k rozvoji anglického baletu a vytvořili základ pro Royal Ballet, který se stal jedním z předních světových baletních souborů.

