Vítejte u audio-lekce o významných světových choreografech.

Toto téma představuje významné choreografy druhé poloviny 20. století, kteří významně ovlivnili vývoj moderního baletu.

Nyní se zaměříme na Johna Cranka, který žil v letech 1927 až 1973. Byl to anglický choreograf, pedagog a baletní mistr. Narodil se v Jihoafrické republice a tanec studoval v Kapském Městě.

V roce 1942 vytvořil svou první choreografii, což byla suita z baletu Příběh vojáka na hudbu Igora Stravinského. V roce 1946 odjel do Londýna, kde pokračoval ve studiu tance a stal se členem souboru Sadler's Wells Ballet.

V roce 1947 vytvořil choreografii Dětský koutek na hudbu Clauda Debussyho. Od roku 1949 se věnoval výhradně choreografii v Londýně a Paříži.

V roce 1961 odjel do Stuttgartu, kde se stal šéfem baletního souboru Stuttgarter Ballet, který se stal nejlepším tanečním souborem té doby. Členy souboru byly významné osobnosti, jako například Márcia Haydée, John Neumeier, Jiří Kylián a William Forsythe.

Cranko vytvářel dějové balety. V roce 1962 vytvořil Romeo a Julii, kde hlavní role tančili Márcia Haydée a Richard Cragun. Toto dílo bylo uvedeno v Národním divadle v Praze v roce 2022. V roce 1963 vytvořil Labutí jezero, které bylo uvedeno v Národním divadle v Praze v roce 2019. V roce 1965 vytvořil Oněgina na hudbu Petra Iljiče Čajkovského, který byl uveden v Národním divadle v Praze v roce 2005. V roce 1969 vytvořil Zkrocení zlé ženy, které bylo uvedeno v Národním divadle v Praze v roce 2003.

V roce 1972 vytvořil Iniciály R. B. M. E. na hudbu Johannese Brahmse. Toto dílo věnoval svým nejvýznamnějším tanečníkům, konkrétně Richardu Cragunovi, Birgit Keil, Márcii Haydée a Egonu Madsenovi.

V roce 1973 ve věku 46 let nečekaně zemřel při návratu z úspěšného amerického turné.

Nyní se zaměříme na Maurice Béjarta, který žil v letech 1927 až 2007. Byl to francouzský tanečník, choreograf, pedagog a baletní mistr. Narodil se v Marseille, jeho otec byl filozof a spisovatel.

Na doporučení lékařů začal studovat tanec a studium absolvoval na místní baletní škole. V roce 1945 debutoval v divadle v Marseille jako tanečník. Poté odjel do Paříže, kde dále tančil.

V roce 1950 odjel do Švédska, kde byl členem souboru Cullberg Ballet. Zakladatelkou tohoto souboru byla Birgit Cullberg, matka Mats Eka. První choreografií Maurice Béjarta byl Pták Ohnivák. Poté se vrátil do Paříže.

V roce 1953 založil vlastní soubor Les Ballets de l'etoile. V roce 1955 vytvořil Symfonii pro osamělého člověka na hudbu Pierra Henryho a Pierra Schaeffera. Toto dílo využívalo takzvanou konkrétní hudbu, což je počítačová hudba. Téma pojednávalo o odcizení a zoufalství člověka v moderní době.

V roce 1957 došlo k přejmenování souboru Les Ballets de l'etoile na Pařížské baletní divadlo Maurice Béjarta.

V letech 1959 až 1987 působil v Bruselu. Odjel se svým souborem a uvedl titul Svěcení jara, který měl obrovský úspěch. Dostal nabídku na angažmá v Bruselu pro celý soubor.

V roce 1960 založil Ballet du XXe siècle, česky Balet 20. století, který se stal nejvýznamnějším souborem moderního tance v polovině 20. století. V roce 1960 vytvořil Bolero. V roce 1964 vytvořil 9. symfonii Ludwiga van Beethovena včetně Ódy na radost. V roce 1971 vytvořil Nižinskij, klaun boží na hudbu Petra Iljiče Čajkovského a Pierra Henryho.

V Bruselu založil taneční školu Mudra. V roce 1987 se nepohodl s vedením divadla a odjel do Lausanne ve Švýcarsku, kde působil se souborem Béjart Ballet Lausanne až do své smrti.

V roce 1992 založil taneční školu L'atelier Rudra a vytvořil několik choreografií. Vytvořil Král Lear a Ballet for Life na hudbu Wolfganga Amadea Mozarta, který věnoval pacientům s AIDS. V roce 1988 vytvořil Louskáčka.

Celý život se zajímal o mimoevropské kultury, konkrétně o Indii a Japonsko. V roce 1968 vytvořil Bhakti. V roce 1973 vytvořil Gorestan, česky Zahrada růží, inspirovaný perskou a iránskou kulturou. V roce 1986 vytvořil Kabuki.

V roce 2007 vytvořil Díky Gianni, které věnoval Gianni Versacemu, a Cestu kolem světa za 80 minut.

Význam Maurice Béjarta spočívá v tom, že byl jedním z nejvýznamnějších choreografů druhé poloviny 20. století. Vytvářel spíše mužské taneční party. Se svým souborem dvakrát navštívil Prahu i se svým nejlepším tanečníkem Jorgem Donnem. Poprvé s titulem Kabuki a podruhé s titulem Eros Thanatos, česky Láska a smrt.

Součástí jeho více choreografií jsou například Bolero na hudbu Maurice Ravela, kde hlavní roli tančil Jorge Donn, a Adagietto na hudbu Gustava Mahlera.

Nyní se zaměříme na Johna Neumeiera, který se narodil v roce 1939 nebo 1942. Byl to původem americký tanečník, choreograf, pedagog, baletní mistr a šéf baletu.

V roce 1942 v rodném městě Milwaukee ve Wisconsinu začal tančit. V letech 1957 až 1962 působil v Chicagu jako člen místní taneční skupiny. V roce 1962 odjel do Londýna, kde absolvoval roční studium na Royal Ballet School.

Díky Márcii Haydée se dostal do Crankova souboru ve Stuttgartu. V roce 1963 odjel do Stuttgartu a v Německu zůstal až do současnosti. Byl členem souboru Johna Cranka a postupně tvořil choreografie.

V roce 1969 odjel do Frankfurtu, kde dostal nabídku na místo šéfa baletu a choreografa. Vytvořil zde Louskáčka, Labutí jezero a Romeo a Julii.

V roce 1973 odjel do Hamburku, kde působil jako vedoucí souboru do sezóny 2022/23. Zde uvedl nejvíce svých titulů. Při příležitosti padesáti let působení v souboru se rozhodl skončit a tuto sezonu uvádí svá díla v retrospektivním pohledu.

V tomto souboru působili čeští tanečníci, konkrétně Jiří a Otto Bubeníčkovi, Adéla Pollertová a Barbora Kohoutková.

Jeho tvorba se dělí na čtyři okruhy. První okruh jsou choreografie inspirované literárními díly. V roce 1978 vytvořil Dámu s kaméliemi na hudbu Fryderyka Chopina s literární předlohou od Alexandra Dumase mladšího. V roce 1983 vytvořil Tramvaj do stanice Touha na hudbu Sergeje Prokofjeva s literární předlohou od Tennessee Williamse. Toto dílo původně vytvořil pro Márcii Haydée a mělo premiéru v Národním divadle v Praze 15. prosince 2022. V roce 1989 vytvořil Peer Gynta na hudbu Alfreda Schnittkeho s literární předlohou od Henrika Ibsena. V roce 2001 vytvořil Racka na hudbu různých skladatelů s literární předlohou od Antona Pavloviče Čechova. V roce 2005 vytvořil Malou mořskou vílu na hudbu Lery Auerbach s literární předlohou od Hanse Christiana Andersena. Premiéra se konala v Dánsku.

Druhý okruh jsou choreografie podle Williama Shakespeara, konkrétně Othello, Romeo a Julie, Hamlet, Sen noci svatojánské a Jak se vám líbí.

Třetí okruh jsou choreografie na symfonickou hudbu. Často spolupracoval s hudebním skladatelem Gustavem Mahlerem. Mezi jeho díla patří Mesiáš na hudbu Georga Friedricha Händela, Rekviem na hudbu Wolfganga Amadea Mozarta, Matoušovy pašije na hudbu Johanna Sebastiana Bacha a Orfeus a Eurydika na hudbu Christopha Willibalda Glucka.

Čtvrtý okruh jsou choreografie inspirované klasickými baletními příběhy, konkrétně Labutí jezero, Sylvie, Spící krasavice, Popelka a Giselle.

Neumeier byl a je velkým obdivovatelem Vaslava Nižinského. V roce 2000 vytvořil titul Vaslav Nižinský, což je životopisný balet pojednávající o rolích a životě Nižinského. V roce 2009 vytvořil Pavilon Armidy, jehož první uvedení vytvořil Michail Fokine.

Vycházel z klasické taneční techniky, kterou obohatil o moderní prvky, za což získal mnoho ocenění.

Nyní se zaměříme na Mats Eka, který se narodil v roce 1945. Byl to švédský tanečník a choreograf. Narodil se do umělecké rodiny. Jeho otec Andres Ek byl herec. Jeho matka Birgit Cullberg byla tanečnice, choreografka a zakladatelka prvního moderního souboru ve Švédsku, konkrétně Cullberg Ballet. Jeho starší bratr Niklas Ek tančil u Jiřího Kyliána a se Sylvií Guillem. Jeho sestra dvojče Malin Ek je divadelní kostymérka.

Původně se věnoval herectví a tančit začal až v 17 letech. V roce 1966 po studiu se stal ředitelem loutkového divadla jako režisér.

V roce 1972 studoval na Stockholmské baletní akademii. V roce 1973 odešel z loutkového divadla a stal se tanečníkem v Cullberg Ballet, kde se naplno věnoval tanci.

V roce 1976 začal tvořit choreografie. V roce 1976 vytvořil The Officer's Servant, česky Důstojnický sluha. Také vytvořil Svatého Jiřího a draka, kde hlavní roli Jiřího tančil Mats Ek a princeznu tančila Ana Laguna, španělská tanečnice, která byla jeho múzou a později manželkou a členkou Cullberg Ballet.

V roce 1978 se stal spoluvedoucím souboru Cullberg Ballet. V roce 1978 vytvořil Dům Bernardy Alby, což byl psychologický balet.

V roce 1985 se stal uměleckým ředitelem Cullberg Ballet a převzal vedení souboru. V roce 1982 vytvořil Giselle. V roce 1987 vytvořil Labutí jezero. V roce 1992 vytvořil Carmen, které bylo uvedeno v Národním divadle v Praze v roce 2008 v rámci představení Causa Carmen. V roce 1996 vytvořil Spící krasavici pro Hamburský balet. V roce 2013 vytvořil Romeo a Julii.

Styl Mats Eka lze charakterizovat jako taneční moderní divadlo.

Nyní se zaměříme na Williama Forsythe, který se narodil v roce 1949. Byl to americký tanečník, choreograf a pedagog. Narodil se v New Yorku a od dětství obdivoval filmy s Fredem Astairem.

První taneční vzdělání získal na univerzitě v Jacksonville v oboru klasický tanec. V roce 1969 získal stipendium na Joeffrey Ballet School, což je škola souboru Joeffrey Ballet. V letech 1971 až 1973 byl tanečníkem v Joeffrey Ballet.

V roce 1973 dostal nabídku od Johna Cranka na pozici tanečníka ve Stuttgartu, kterou přijal, a odjel do Německa.

V roce 1976 vytvořil Urlicht na hudbu Gustava Mahlera, což byla jeho první choreografie. V letech 1977 až 1980 působil ve Stuttgartu jako stálý choreograf souboru. Po odchodu z této pozice působil jako choreograf na volné noze.

V letech 1984 až 2004 působil ve Frankfurtu jako šéf baletu. V roce 2004 došlo k zániku souboru, protože vedení města odmítlo platit. V letech 2004 až 2015 působil ve Frankfurtu, kde založil vlastní The Forsythe Company s podporou soukromých sponzorů.

V roce 2015 odjel do USA jako pedagog.

Forsytheovy choreografie jsou bezdějové a technicky náročné. Inspiroval se Georgem Balanchinem a Rudolfem Labanem. Od roku 1985 spolupracoval s hudebním skladatelem Thomem Willemsem, což je nizozemský skladatel elektronické hudby.

V roce 1987 vytvořil In the Middle, Somewhat Elevated, což je jeho nejznámější dílo. Vytvořil ho pro Pařížskou operu pro Sylvii Guillem. V Národním divadle v Praze ho uvedli Nikola Márová a Michal Štípa v roce 2012. V roce 1990 vytvořil The Limb's Theorem, The Loss of Small Detail a Sider, vše na hudbu Thoma Willemse.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Toto téma představuje významné světové choreografy druhé poloviny 20. století. John Cranko působil ve Stuttgartu a vytvořil dějové balety jako Romeo a Julie, Oněgin a Zkrocení zlé ženy. Maurice Béjart založil Ballet du XXe siècle v Bruselu a vytvořil významná díla jako Bolero a Svěcení jara. John Neumeier působil v Hamburku a jeho tvorba se dělí na čtyři okruhy, konkrétně choreografie inspirované literárními díly, Shakespearovy hry, symfonickou hudbu a klasické baletní příběhy. Mats Ek vytvořil moderní adaptace klasických baletů jako Giselle, Labutí jezero a Spící krasavice ve stylu tanečního moderního divadla. William Forsythe vytvořil bezdějové, technicky náročné choreografie inspirované Georgem Balanchinem a Rudolfem Labanem, přičemž jeho nejznámější dílo je In the Middle, Somewhat Elevated. Všichni tito choreografové významně přispěli k rozvoji moderního baletu a vytvořili základ pro současné taneční umění.

