Vítejte u audio-lekce o počátcích tance v Čechách.

První tance v Čechách byly spojeny s obřady a rituály, konkrétně s tancemi spojenými s obživou a životem lidí. Vývoj divadelní kultury od 12. století zahrnoval středověké náboženské hry, jejichž součástí byl tanec.

V roce 1555 byla první písemná zmínka o tanci v maskách v Plzni. V roce 1570 Giuseppe Arcimboldo, malíř u dvora Rudolfa II., uspořádal slavnostní průvod maskovaných postav na Staroměstském náměstí. Toto byly tance v maskách, při kterých byla postavena sopka Etna a zobrazení Amazonek v čele s Vlastou.

Koncem 17. století se dvorský balet objevil na zámcích, konkrétně v Roudnici nad Labem a Jaroměřicích nad Rokytnou. V Jaroměřicích působil Adam z Gustenberku, jaroměřický hrabě, který byl ředitelem divadla a taneční skupiny.

V roce 1730 byla uvedena opera O původu Jaroměřic, což byla původní česká opera s hudbou Františka Václava Míči. Další slavnosti se konaly v Českém Krumlově a na zámku Kuks. V roce 1723 byla uvedena barokní opera Stálost a síla při korunovaci Karla VI., jejíž součástí byl tanec.

Nyní se zaměříme na první stálá pražská divadla. Prvním divadlem bylo Divadlo v Kotcích, které bylo prvním stálým veřejně přístupným divadlem v Praze. Otevřelo se v roce 1739 a soubory si divadlo na určitou dobu pronajaly. Repertoár zahrnoval italské opery a německé činohry.

Německým baletním mistrem byl Karel Stockinger, který vytvářel tance k operám. V roce 1747 přišla dětská skupina Malí Holanďánci s vedoucím Phillipem Nicolonim. Skupina měla rokokové kostýmy a vystupovala v pantomimách. V Divadle v Kotcích působila jednu sezonu.

V divadle působili dva baletní mistři, Vojtěch Morávek a Antonín Roessler, kteří byli oba žáky Jeana Georga Noverra. V letech 1770 až 1778 působil Vojtěch Morávek a vytvořil tituly Maškaráda, což byla baletní pantomima, a Maličkosti.

V letech 1777 až 1778 působil Antonín Roessler, který uváděl Noverrovy balety a pantomimy, například Harlekýna jako dřevorubce. V sezoně 1782 až 1783 proběhla poslední sezona Divadla v Kotcích a poté divadlo zavřelo.

Druhým divadlem bylo Velké hraběcí Nosticovo národní divadlo, které bylo slavnostně otevřeno 21. dubna 1783 na Ovocném trhu. Divadlo nechal vybudovat František Antonín Nostic. V roce 1789 přešlo vedení pod správu pražských stavů a došlo ke změně názvu na Stavovské divadlo.

Baletním mistrem byl Xaver Sewe, který byl současně choreografem divadla Bouda. Tanec nebyl v divadle samostatným žánrem, ale tance byly součástí oper a činoher. Byl nedostatek tanečníků, a proto komické role tančili činoherní herci.

Třetím divadlem bylo divadlo Bouda, což bylo první české vlastenecké divadlo na Koňském trhu. Hrálo se česky pro české obecenstvo a otevřelo se 8. července 1786.

V roce 1786 bylo uvedeno představení Pražské kuchyňky aneb Uhořelí sedláci s choreografií Xavera Seweho, což bylo zahajovací představení divadla. V roce 1791 zemřel Xaver Sewe a zájem o tanec upadl.

V roce 1814 přijela do Prahy Kateřina Horscheltová se svou skupinou. Uvedla tituly Zefír a Flóra a Marná opatrnost ve Stavovském divadle.

V letech 1834 až 1840 působil Johann Rabb, který byl žákem Kateřiny Horscheltové a vídeňským baletním mistrem. Při divadle založil taneční školu, kde působil jako pedagog a vedl každodenní tréninky. Také vyučoval společenské tance. Díky tomu stoupl zájem o tanec, především o pantomimy.

Mezi jeho tituly patřily Lisa a Colin z roku 1836 a Zlatá sekyra z roku 1840, jejíž součástí byla i polka.

V roce 1850 se do Čech dostal romantický balet díky hostování dánské tanečnice Lucile Grahn. Mezi uvedené tituly patřily Giselle, kde hlavní roli Giselle tančila Lucile Grahn a roli Hilariona tančil Václav Reisinger, dále La péri a Esmeralda.

V roce 1860 se stal prvním českým baletním mistrem Stavovského divadla Václav Reisinger.

Nyní se zaměříme na Václava Reisingera, který žil v letech 1828 až 1892. Narodil se v roce 1828 v Praze. Tanci se věnoval od čtrnácti let v dětských rolích. Během hostování Lucile Grahn dostal příležitost tančit v romantických baletech.

V letech 1852 až 1860 působil v Německu. V roce 1860 se vrátil do Prahy do Stavovského divadla, kde uvedl Marnou opatrnost. V roce 1862 se stal baletním mistrem Prozatímního divadla, což bylo divadlo před vybudováním Národního divadla.

V roce 1864 odjel do Lipska, kde působil jako baletní mistr. Do Čech přijel španělský tanečník Julian Donato, což byl jednonohý tanečník.

V letech 1873 až 1878 působil v Moskvě. V roce 1877 bylo uvedeno Labutí jezero na hudbu Petra Iljiče Čajkovského.

V letech 1878 až 1882 působil v Berlíně. V roce 1882 se vrátil do Prahy, kde se stal šéfem Prozatímního divadla. V roce 1883 se stal prvním baletním mistrem Národního divadla a šéfem baletu.

V roce 1884 vytvořil Hašiš na hudbu Karla Kovařovice, což byl první původní český balet. V roce 1884 kvůli neshodám s vedením divadla odešel.

Nyní se zaměříme na Augusta Bergera, který žil v letech 1861 až 1945. Byl to český tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Od dětství se pohyboval v divadelním prostředí a získal základy klasického tance.

V letech 1876 až 1880 byl tanečníkem Stavovského divadla. V letech 1880 až 1882 podnikl zahraniční turné. V roce 1882 se vrátil do Prahy a stal se tanečníkem a sólistou Prozatímního divadla.

V roce 1883 přešlo Prozatímní divadlo do Národního divadla a Berger se stal sólistou Národního divadla. V roce 1884 se stal správcem Baletu Národního divadla po odchodu Václava Reisingera. Vedl baletní tréninky, působil jako pedagog baletní školy a začal tvořit první choreografie. Tvořil spíše kratší výstupy do oper a činoher, například do Strakonického dudáka a Popelky.

V roce 1885 byl v Praze uveden titul Excelsior, což byl férický balet oslavující technický pokrok 19. století. Nastudování provedl Enrico Bori. Hlavní roli tančil Augustin Berger a pomáhal při nastudování. Balet měl 48 repríz a byl pravidelně na repertoáru po dobu 15 let.

Do Prahy přijela italská tanečnice Giulietta Paltrinieri, která tančila roli Civilizace. Později se stala Bergerovou manželkou.

V roce 1885 se stal Augustin Berger baletním mistrem Národního divadla díky úspěchu inscenace Excelsior.

Jeho působení se dělí na dvě období. První období bylo v letech 1885 až 1900, kdy uváděl domácí i zahraniční tituly. Sólistkou byla Giulietta Paltrinieri.

V únoru 1886 bylo uvedeno Giselle, kde hlavní roli Giselle tančila Giulietta Paltrinieri a roli Alberta tančil Augustin Berger. V prosinci 1886 bylo uvedeno Štědrovečerní sen na hudbu Mořice Angera, což byla pohádka pro děti.

V roce 1888 přijel do Prahy hudební skladatel Petr Iljič Čajkovskij. Na jeho počest bylo uvedeno druhé jednání Labutího jezera. Toto bylo první uvedení Labutího jezera mimo Rusko. Roli Odety a Odílie tančila Giulietta Paltrinieri a roli prince tančil Augustin Berger. Čajkovskij si do deníku poznamenal, že to pro něj byla minuta absolutního štěstí.

V roce 1888 bylo uvedeno Sylvie na hudbu Léa Delibese, kde hlavní role tančili Giulietta Paltrinieri a Augustin Berger.

V roce 1889 zemřela Giulietta Paltrinieri ve věku 23 let a novou sólistkou se stala Enrichetta Grimaldi.

V roce 1891 byl uveden Rákoš Rakoczy s podtitulem Obrázky z moravského Slovácka s původními tanci a zpěvy na hudbu Leoše Janáčka. Toto byl jediný balet, spíše ukázka lidových tanců s Janáčkovou hudbou, kde tanečníky byli činoherní herci.

V roce 1891 byla uvedena Královna loutek na hudbu Josefa Bayera. V roce 1893 byla uvedena Coppélie.

V roce 1900 odjel Augustin Berger do zahraničí, což znamenalo konec prvního období.

Význam Augusta Bergera spočívá v tom, že založil skvělý soubor, vytvořil velmi zajímavý repertoár, vyzdvihl balet po dramaturgické stránce a zvýšil zájem o balet u publika.

Druhé období bylo v letech 1912 až 1922. V roce 1912 se vrátil do vedení Národního divadla. Bylo to méně úspěšné období kvůli první světové válce a hospodářské krizi.

Prvním titulem byl Prométheus na hudbu Ludwiga van Beethovena, jehož první uvedení vytvořil Salvatore Viganò. V roce 1913 byl uveden Excelsior s choreografií Augusta Bergera.

V letech 1914 až 1918 se uváděly starší tituly z politických a ekonomických důvodů, například Štědrovečerní sen a Coppélie. Augustin Berger působil především jako pedagog.

V letech 1922 až 1932 působil v USA v New Yorku v Metropolitní opeře jako baletní mistr. V roce 1945 zemřel.

Závěrem si připomeňme, co jsme v této lekci probrali. Počátky tance v Čechách byly spojeny s obřady a rituály. První písemná zmínka o tanci v maskách byla v roce 1555 v Plzni. Koncem 17. století se dvorský balet objevil na zámcích. První stálá pražská divadla byla Divadlo v Kotcích, Stavovské divadlo a divadlo Bouda. Prvním českým baletním mistrem Stavovského divadla byl Václav Reisinger, který vytvořil první původní český balet Hašiš. Augustin Berger byl významný baletní mistr Národního divadla, který nastudoval Excelsior a uvedl první Labutí jezero mimo Rusko. Oba tito choreografové významně přispěli k rozvoji českého baletu a vytvořili základ pro další vývoj tanečního umění v Českých zemích.

