Vítejte u audio-lekce o baletních mistrech Národního divadla do roku 1945.

Prvním baletním mistrem, kterého si představíme, je Achille Viscusi, který žil v letech 1869 až 1945. Byl to italský tanečník, choreograf, pedagog a baletní mistr. Narodil se v Římě a zemřel v Praze. Studoval v baletní škole při milánském divadle La Scala, kde poté získal angažmá. Jako tanečník působil v různých evropských městech, například v Berlíně, Vídni, Paříži a Budapešti.

V roce 1901 přišel do Prahy, kde se stal baletním mistrem Národního divadla a nahradil Augusta Bergera. Mezi jeho tituly patřily Terpsichora z roku 1901, což byly různé tance národů včetně polky, sousedské a furiantu. V září 1901 vytvořil Slovanské tance na hudbu Antonína Dvořáka u příležitosti šedesátých narozenin skladatele.

Viscusi neměl velký úspěch, protože byl srovnáván s Augustinem Bergerem. Spolupracoval s hudebním skladatelem Oskarem Nedbalem. V roce 1902 vytvořil Pohádku o Honzovi na hudbu Oskara Nedbala, kde účinkovali tanečníci i činoherní herci, například Hana Kvapilová a Josef Mošna.

V roce 1907 uvedl Labutí jezero, což bylo první celé představení uvedené v Čechách. Zachoval námět, ale změnil jména postav, Odetta se stala Milenou a Odílie Dormou, a přidal český a slovácký tanec.

V roce 1908 vytvořil Z pohádky do pohádky na hudbu Oskara Nedbala, kde babička vypráví dětem pohádky, například Zlatovláska, Statečný krejčík v začarovaném lese, Šípková Růženka a Petrovští a zvířátka.

V srpnu 1908 hostovala v Národním divadle Tamara Karsavina, která tančila v baletu Louskáček s choreografií Achilla Viscusiho. Viscusi upravil libreto a přidal některé scény a hudbu ze Spící krasavice.

V září 1909 hostovala Tamara Karsavina v Národním divadle podruhé a tančila v Giselle a Z pohádky do pohádky.

V roce 1911 vytvořil Princeznu Hyacintu a v roce 1912 Ramen, což bylo rozloučení s Národním divadlem.

V letech 1914 až 1918, během první světové války, působil v Jižní Americe. V letech 1918 až 1920 byl baletním mistrem v Brně. V letech 1920 až 1923 působil v Ostravě a následně v Bratislavě. Všude uvedl Labutí jezero a své baletní pantomimy, například Z pohádky do pohádky. Vyučoval italskou baletní školu.

Po jeho odchodu nastalo druhé období Augusta Bergera ve vedení Baletu Národního divadla.

Dalším baletním mistrem je Remislav Remislavský, který žil v letech 1897 až 1973. Byl to polský tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Jeho vlastní jméno bylo Remislav Szymborski. Narodil se ve Varšavě a zemřel v Praze.

Studoval na carské baletní škole ve Varšavě, kde po absolutoriu získal angažmá. V letech 1917 až 1922 působil v Oděse jako tanečník, sólista, baletní mistr a choreograf.

V letech 1922 až 1927 působil v Národním divadle v Praze jako sólista, baletní mistr, pedagog a choreograf. V roce 1922 uvedl Labutí jezero, kde hlavní roli tančila Jelizaveta Nikolská.

V roce 1924 uvedl Spící krasavici, což bylo první uvedení tohoto baletu v Čechách. Vytvořil také Istar na hudbu Bohuslava Martinů.

V roce 1925 uvedl Petrušku na hudbu Igora Stravinského a vytvořil Legendu o Josefovi.

V roce 1927 uvedl Prométhea. V Národním divadle zavedl ruskou školu. Se svou manželkou Irmou Stomeovou založil baletní školu.

Třetím baletním mistrem je Jaroslav Hladík, který žil v letech 1885 až 1941. Byl to český tanečník, choreograf a pedagog, který byl žákem Augusta Bergera a Achilla Viscusiho.

V letech 1905 až 1912 byl tanečníkem v Národním divadle v Praze. V letech 1912 až 1919 byl baletním mistrem a choreografem v Plzni, kde vytvářel spíše choreografie do oper a činoher.

V letech 1919 až 1927 působil v Brně. V roce 1927 vytvořil Raymondu, a na základě tohoto titulu byl pozván do Národního divadla v Praze.

V letech 1928 až 1933 byl baletním mistrem Národního divadla v Praze. Mezi jeho tituly patřily Nikotina a Signorina Gioventu z roku 1930 na hudbu Vítězslava Nováka s námětem z povídek Svatopluka Čecha.

Uvedl zde několik baletů, ale nebyl příliš nápaditý a měl málo repríz, takže moc neuspěl.

Čtvrtou baletní mistryní je Jelizaveta Nikolská, která žila v letech 1904 až 1955. Byla to ruská tanečnice, choreografka, baletní mistryně a pedagožka. Narodila se v ruském Vladivostoku.

Tanec studovala v Oděse, kde získala angažmá v místním divadle a setkala se s Remislavem Remislavským. V roce 1922 přijela do Prahy díky Remislavskému.

V roce 1923 se stala sólistkou Národního divadla a tančila například v Labutím jezeře roli Odety. V roce 1925 po neshodách s Remislavským odešla z Národního divadla.

Založila soukromou baletní školu a soubor Československý balet, kde členy byli nejlepší žáci. Jejím žákem a tanečním partnerem byl Saša Machov.

Podnikla turné po Evropě, například v Paříži a Berlíně. V roce 1926 studovala v Paříži u Olgy Preobraženské.

V letech 1930 až 1932 byla baletní mistryní v Káhiře v Královské opeře. V roce 1932 se vrátila do Prahy.

Vystupovala v různých pražských divadlech a působila jako pedagožka a choreografka. V roce 1932 vytvořila Pastýřku Myrtho.

V roce 1933 získala angažmá v Národním divadle jako sólistka. V roce 1937 se stala choreografkou Národního divadla.

V letech 1941 až 1945 byla šéfkou Baletu Národního divadla. V roce 1945 utekla do Venezuely po nařčení z kolaborace s nacisty. V roce 1955 zde zemřela.

Mezi její tituly patřily Raymonda z roku 1933, Louskáček z roku 1938, Giselle a Šeherezáda z roku 1939, Čarodějná láska a Třírohý klobouk z roku 1941, oba na hudbu Manuela de Fally, Prométheus z roku 1943 a Harlekýnovy miliony z roku 1944.

Pátým baletním mistrem je Joe Jenčík, který žil v letech 1893 až 1945. Byl to český tanečník, choreograf, pedagog, baletní mistr a spisovatel. Jeho vlastní jméno bylo Josef Jenčík.

Původně se vyučil strojním zámečníkem. V roce 1911 začal navštěvovat soukromé lekce baletu. V roce 1912 se připojil k Achillu Viscusemu a podnikl turné v Londýně.

V roce 1913 přišel do Prahy a stal se tanečníkem Národního divadla, ale kvůli neshodám s Augustinem Bergerem odešel.

V roce 1914 byl vojákem v první světové válce, kde byl těžce zraněn. V roce 1918 se začal tanci věnovat profesionálně a působil v kabaretech a vytvářel choreografie, například Apačský tanec a Tanec mrtvol, což byly sólové výstupy.

V roce 1928 se stal choreografem a uměleckým ředitelem kabaretu Lucerna. Založil soubor Šest děvčátek z Lucerny. Lucerna byla kino, kde vytvářel krátké choreografie mezi filmy.

V letech 1929 až 1935 působil v Osvobozeném divadle, jehož zakladatelé byli Jiří Voskovec a Jan Werich. Byl tanečníkem, choreografem a hercem. Soubor přešel také do Osvobozeného divadla, ale pod jiným názvem, a to Jenčíkovy Girls.

Vytvořil 12 revuí, například Fata Morgana, Don Juan, Caesar a Sever proti jihu.

V roce 1932 se zúčastnil konkurzu do Národního divadla na místo choreografa a vytvořil titul Uspavač s námětem z pohádek Hanse Christiana Andersena.

Spolupráce Jenčíka s Národním divadlem zahrnovala práci jako tanečního mistra a vytváření choreografií do oper, například Radúz a Mahulena.

V roce 1933 vytvořil Špalíček na hudbu Bohuslava Martinů. V roce 1937 vytvořil Maličkosti na hudbu Wolfganga Amadea Mozarta, jehož první uvedení vytvořil Jean Georges Noverre.

Měl konflikty a hádky s Jelizavetou Nikolskou o post šéfa Baletu Národního divadla.

V roce 1940 vytvořil Král Lávra na hudbu Jaroslava Křičky s námětem z díla Karla Havlíčka Borovského a Lašské tance na hudbu Leoše Janáčka.

V roce 1942 vytvořil Krysaře na hudbu Pavla Bořkovce, což bylo dílo proti fašismu.

V roce 1943 byl vyhozen z Národního divadla. V květnu 1945 zemřel, když upadl do bezvědomí.

Napsal knihy o tanci, například Tanec a jeho tváření a Taneční letopisy.

Závěrem si připomeňme, že baletní mistři Národního divadla do roku 1945 zahrnovali Achilla Viscusiho, který zavedl italskou školu a vytvořil první celé uvedení Labutího jezera v Čechách, Remislava Remislavského, který zavedl ruskou školu a uvedl první Spící krasavici v Čechách, Jaroslava Hladíka, který působil v letech 1928 až 1933, Jelizavetu Nikolskou, která byla šéfkou Baletu Národního divadla v letech 1941 až 1945, a Joe Jenčíka, který významně působil v Osvobozeném divadle a spolupracoval s Národním divadlem. Tito baletní mistři významně přispěli k rozvoji českého baletu a vytvořili základ pro další vývoj tanečního umění v Československu.

