Vítejte u audio-lekce o zakladatelích české choreografické tvorby.

Prvním zakladatelem je Saša Machov, který žil v letech 1903 až 1951. Byl to český tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Jeho vlastní jméno bylo František Alexander Maťha a měl židovský původ.

V roce 1917 přišel s rodiči do Prahy. Studoval na gymnáziu a průmyslové škole, hrál loutkové divadlo a působil jako statista v Národním divadle.

V roce 1922, ve věku devatenácti let, se stal žákem baletní školy Jelizavety Nikolské. Stal se členem souboru Československý balet a tanečním partnerem Jelizavety Nikolské.

Postupně spolupracoval s avantgardními divadly jako tanečník a s mladými režiséry, například s Jindřichem Frejkou, Jiřím Voskovcem, Janem Werichem a Vítězslavem Nezvalem.

První choreografii vytvořil v roce 1929. Byla to Fagot a Flétna na hudbu Emila Františka Buriana. Premiéra byla v Národním divadle v Praze, kde roli Fagota tančil Saša Machov a roli Flétny Milena Mayerová.

V letech 1929 až 1934 působil v Ostravě jako baletní mistr a choreograf Národního divadla moravskoslezského, kde vytvářel kratší choreografie do oper, operet a činoher.

V roce 1934 se vrátil do Prahy. V roce 1935 založil Emil František Burian Divadlo D, takzvané déčko, které neslo název D 35, D 36 podle daného roku. Dnes se toto divadlo jmenuje Divadlo Archa.

Machov vedl pohybové lekce pro herce a vytvořil tituly Kupec benátský a Píseň písní.

V letech 1936 až 1938 působil v Osvobozeném divadle. Poté bylo divadlo zavřeno a Machov odcestoval do zahraničí, konkrétně do Řecka, díky vedoucímu Nového německého divadla, dnešní Státní opery, Renatu Mordovi.

Při Královském divadle v Athénách založil Renato Mordo soubor, kde Machov působil jako tanečník, choreograf a zakladatel baletní školy.

V roce 1940 se stal dobrovolníkem v armádě a aktivně se účastnil druhé světové války. V roce 1941 byl odveden do Afriky, kde onemocněl malárií a poté se stal kuchařem.

V roce 1942 byl uvolněn z vojenské služby, aby nastudoval slavnostní představení k oslavám 28. října v Jeruzalémě. Jeruzalém byl vybrán proto, že Machov byl židovského původu.

V roce 1943 působil v Londýně v opeře Sadler's Wells. Dne 10. listopadu 1943 vytvořil Prodanou nevěstu na hudbu Bedřicha Smetany. Představení sledoval i Edvard Beneš a mělo velký úspěch.

Působil také jako učitel pohybové výchovy operních pěvců a vytvářel choreografie do oper. V roce 1945 vytvořil operu Madame Butterfly.

V roce 1945 se vrátil do Prahy. Usiloval o angažmá v Národním divadle, ale nechtěli ho. Emil František Burian mu nabídl post baletního mistra v Brně.

V Národním divadle Brno ale v tu dobu už byli dva baletní mistři, Josef Judl a Stanislav Remar. Machov neměl tolik prostoru pro tvorbu a práci, a proto vytvářel choreografie do oper a činoher.

V roce 1946 se vrátil do Prahy. Opět usiloval o angažmá v Národním divadle a dne 24. září 1946 se stal choreografem Národního divadla. V roce 1948 se stal šéfem Baletu Národního divadla.

V roce 1946 vytvořil Evžena Oněgina, což byla opera na hudbu Petra Iljiče Čajkovského.

V roce 1947 vytvořil čtyři kratší díla. Jarní symfonii na hudbu Josefa Václava Stamice, Svatby na hudbu Václava Nehýbla, Noc na Lysé hoře na hudbu Modesta Petroviče Musorgského a Lašské tance na hudbu Leoše Janáčka.

Dne 8. ledna 1948 vytvořil Popelku na hudbu Sergeje Prokofjeva. Toto bylo první uvedení tohoto baletu mimo Rusko. Balet byl několikrát obnoven, například v roce 1994 Vlastimilem Jílkem a Růženou Mazalovou v Národním divadle v Praze.

Dne 22. prosince 1948 vytvořil Šípkovou Růženku, kde postavy byly dobrá víla Mateřídouška a zlá víla Vosa.

V roce 1950 vytvořil Romeo a Julii, což byl jediný balet, za který získal ocenění. Vytvořil také Viktorku na hudbu Zbyňka Vostřáka s námětem z díla Boženy Němcové a Filosofickou historii na hudbu Zbyňka Vostřáka s námětem z díla Aloise Jiráska. Libreta k Viktorce a Filosofické historii vytvořil Jan Rey.

Založil taneční oddělení na konzervatoři i na Akademii múzických umění a byl šéfredaktorem Tanečních listů.

Dne 26. ledna 1951 vytvořil Labutí jezero.

V padesátých letech probíhaly politické a soudní procesy v Československu. Machov byl v nevýhodné pozici, protože se o něm šířily různé lži. Jeho působení v zahraničí bylo označováno jako prozápadní agentura a byl označován jako homosexuál, což vedlo k jeho vyloučení z Komunistické strany Československa.

V roce 1951 spáchal sebevraždu a zemřel na otravu jedem.

Význam Saši Machova spočívá v tom, že celkem vytvořil 34 baletních inscenací a v Národním divadle uvedl 10 celovečerních baletů. Machov je považován za zakladatele české choreografické tvorby.

Mezi významné taneční umělce té doby patřili Zora Šemberová, Miroslav Kůra, Vlastimil Jílek a Antonín Sanda.

Druhým zakladatelem je Ivo Váňa Psota, který žil v letech 1908 až 1952. Byl to český tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Jeho vlastní jméno bylo Ivan Psota.

Narodil se v Kyjevě, kde jeho otec pracoval. V roce 1911 se rodina vrátila do Čech, konkrétně do Přerova na Moravě. Otec byl ředitelem obchodní školy a chtěl, aby byl syn vzdělaný politik nebo úředník, ale po poranění oka se syn vydal jinou cestou.

Maminka Anna byla tanečnice a pedagožka tance. V Přerově založila taneční školu a soubor a zvala hosty z Prahy, například Augusta Bergera a Achilla Viscusiho.

V roce 1924 odjel do Prahy. Po maturitě získal angažmá v Národním divadle a setkal se s Jelizavetou Nikolskou. Stal se žákem její školy a členem souboru Československý balet. Získal principy ruské taneční techniky.

V roce 1927 působil v Brně jako sólista a hostoval soubor Ruské balety Sergeje Ďagileva. Sergej Lifar mu nabídl konkurz do Ruských baletů Sergeje Ďagileva, ale Psotovi se nechtělo odjet z Brna.

V roce 1928 se stal šéfem Baletu Národního divadla Brno po odchodu Jaroslava Hladíka do Prahy. V roce 1928 vytvořil La Valse na hudbu Maurice Ravela.

V roce 1929 byl z pozice šéfa souboru odsunut, protože nová šéfka se stala Máša Cvejičová. Poté se stal šéfem Operety Národního divadla Brno.

V roce 1932 vznikl soubor Ballets Russes de Monte Carlo po rozpadu Ruských baletů Sergeje Ďagileva. V září 1932 úspěšně složil Psota konkurz a stal se členem souboru.

V letech 1933 až 1936 působil jako sólista. V roce 1936 se vrátil do Brna a stal se šéfem baletu.

Obnovil balety Signorina Gioventu s choreografií Jaroslava Hladíka, Třírohý klobouk a Šeherezádu.

Dne 30. prosince 1938 vytvořil Romeo a Julii na hudbu Sergeje Prokofjeva. Toto bylo první uvedení na tuto hudbu v Čechách. Roli Romea tančil Ivo Váňa Psota a roli Julie Zora Šemberová.

V roce 1941 emigroval do USA a působil v Metropolitní opeře v New Yorku. V roce 1941 vytvořil Slavonicu, což byly Slovanské tance pod jiným názvem.

V roce 1942 spolupracoval s Colonellem de Basil a stal se baletním mistrem Original Ballet Russe. Podnikl turné po Jižní Americe, kde v každém městě vytvořil choreografii vztahující se k danému místu.

V roce 1946 působil v Brazílii. Účastnil se choreografické soutěže, kde získal první cenu, a vytvořil balet Yara. U divadla byla umístěna jeho pamětní deska.

Dostal nabídky na práci v Buenos Aires a Národním divadle v Praze, ale odmítl je, protože toužil vrátit se do Brna.

V květnu 1947 se vrátil do Brna a stal se šéfem baletu. Obnovil balety Romeo a Julie, Ples kadetů a Polovecké tance a vytvořil nový titul.

V roce 1949 vytvořil Symfonii života na hudbu Petra Iljiče Čajkovského.

V padesátých letech byly nepříznivé podmínky pro umělce. V roce 1950 vytvořil Labutí jezero a Král Ječmínek.

V roce 1952 připravoval balet Spící krasavice, ale došlo k konfliktu s tanečníky. Zemřel po srážce s tramvají, přičemž existují spekulace i o zástavě srdce.

Význam Ivo Váni Psoty spočívá v tom, že celý život byl především pedagogem. V Brně založil baletní školu, kterou poté převzala jeho sestra Ljuba Kvasnicová-Psotová.

Mezi významné žáky patřili Rudolf Karhánek, Mirka Figarová, Jiří Nermut, Věra Vagnerová a Jiřina Šlesingerová.

O Ivo Váňi Psotovi byla napsána kniha autorky Evženie Dufkové.

Závěrem si připomeňme, že zakladatelé české choreografické tvorby, Saša Machov a Ivo Váňa Psota, významně přispěli k rozvoji českého baletu. Saša Machov je považován za zakladatele české choreografické tvorby a vytvořil 34 baletních inscenací, z toho 10 celovečerních baletů v Národním divadle. Ivo Váňa Psota byl celý život především pedagogem a založil baletní školu v Brně. Oba významně ovlivnili další generace tanečníků a choreografů a vytvořili základ pro další vývoj českého baletu.

