Vítejte u audio-lekce o významných českých choreografech: Jiřím Kyliánovi, Pavlu Šmokovi a Luboši Ogounovi.

Nejprve si představíme Jiřího Kyliána. Od roku 1982 vystupuje v Praze v rámci Pražského jara. V roce 1989 se konala druhá návštěva Prahy v rámci festivalu Tanec 89.

V roce 1992 proběhl projekt Choreografie z Nizozemí, což vedlo k prvnímu uvedení jeho titulů v Praze. Byly to Návrat do neznámé země a Polní mše.

Mezi další uvedení Kyliánových děl patřily Dítě a kouzla a Sinfonietta z roku 2000, Stamping Ground z roku 2003 a v roce 2018 v rámci titulu Mosty času Žalmová symfonie, která byla v roce 2020 nahrazena Gods and Dogs, dále Bella Figura, Petite Mort a Šest tanců.

Ukázky jeho choreografií byly uvedeny i v provedení Bohemia baletu a studentů konzervatoře. V roce 1998 to byl Nuages, kde hlavní role tančili Lukáš Slavický a Zora Zahradníková. V roce 2005 to byly Večerní písně a Indigo Rose. V roce 2009 to byly Písně potulného tovaryše a v roce 2010 Un Ballo.

V roce 1991 byla při Divadelním ústavu v Praze založena Kyliánova nadace. V roce 1998 byla předělána na videotéku, která v současné době patří pod Akademii múzických umění.

V roce 2017 byl založen Kyliánův nadační fond, jehož vedoucí je Nataša Novotná.

V roce 2019 vyšla kniha Budižkničemu.

Mezi ocenění, která získal v Čechách i zahraničí, patří Medaile za zásluhy prvního stupně od Václava Havla v roce 1997, Cena Ministerstva kultury České republiky v roce 2011, Rytíř Akademie krásných umění ve Florencii v roce 2018, což byl třetí vyznamenaný Čech, a Prix Benois de la danse v roce 2019.

Druhým významným českým choreografem je Pavel Šmok, který žil od 22. listopadu 1927 do roku 2016. Byl to český choreograf, tanečník a šéf baletu.

Narodil se na Slovensku českým rodičům, kteří tam byli z pracovních důvodů. V Bratislavě studoval na základní škole i gymnáziu.

V roce 1939 se přestěhoval do Prahy. Na gymnáziu přešel na průmyslovou školu, kde odmaturoval.

Poté studoval strojní fakultu na Českém vysokém učení technickém a začal se naplno věnovat herectví u Emila Františka Buriana v Divadle D, takzvaném déčku. Byl přijat i na herecké oddělení na konzervatoři.

V letech 1949 až 1953 studoval na tanečním oddělení konzervatoře. Začal zde studovat ve svých dvaadvaceti letech.

Po absolvování působil v souboru Armádní Opera pod vedením Luboše Ogouna. Umělci měli možnost nastoupit do armádních souborů, aby nemuseli na vojnu, a tak si Pavel Šmok odbyl svou povinnou vojenskou službu.

V letech 1955 až 1958 působil v Plzni, kde byl šéfem baletu Jiří Němeček. Tančil vedlejší role. V roce 1956 tančil v baletu Mládí roli Peťky s námětem z románu Jak se balila ocel.

Toto byla nejlepší inscenace roku a Jiří Němeček získal místo v Národním divadle. Pavel Šmok ukončil svou taneční kariéru a už zde tvořil choreografie do oper.

V roce 1958 působil v Ústí nad Labem jako šéf baletu. Mezi kratší balety, které vytvořil, patřily Valčíky, Svatební košile a Karneval. V roce 1959 vytvořil Sluhu dvou pánů na hudbu Jarmila Burghausera. V roce 1960 vytvořil Novou Odysseu na hudbu Viktora Brunse, což bylo jeho nejúspěšnější dílo.

V roce 1960 působil v Ostravě, kde byl šéfem baletu Emerich Gabzyl. Pavel Šmok zde působil jako choreograf a vytvořil Viktoru, Lašské tance, Milostnou píseň a Američana v Paříži.

Zároveň jezdil do Brna uvádět svá díla, kde šéfem byl Luboš Ogoun. Uvedl Sedm smrtelných hříchů a Rapsodii v modrém.

Měl touhu založit nezávislý soubor, který nebude vázán na kamenné divadlo.

V roce 1964 přišel do Prahy. Dne 17. srpna 1964 založil Studio Balet Praha s osmnácti tanečníky, z toho dvanácti dívkami a šesti chlapci. Spoluzakladateli byli Luboš Ogoun a Pavel Šmok společně s Milošem Hercíkem ze Státního divadelního studia a dramaturgem Vladimírem Vašutem.

V roce 1966 se Studio Balet Praha přejmenovalo na Balet Praha.

V letech 1968 až 1970 byl šéfem Pavel Šmok, protože Luboš Ogoun se vrátil do Brna. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Nedbalky, Lašské tance a Listy důvěrné.

V roce 1970 zanikl soubor a Pavel Šmok odjel do Basileje. S ním odjeli tanečníci Jiří Slavický, Klára Slavická a Ivan Krob.

V Basileji vytvořil čtrnáct choreografií. V roce 1971 vytvořil Sinfoniettu na hudbu Leoše Janáčka a Opilý koráb.

V roce 1973 se vrátil do Prahy. Nemohl sehnat práci a pomohl mu Boris Slovák, šéf baletu v Bratislavě.

Vytvořil tituly Listy důvěrné a Pták Ohnivák, což bylo dílo proti režimu. Ztratil veškeré pracovní nabídky a vytvářel choreografie do oper a činoher.

V roce 1975 dostal nabídku na spolupráci od Miloše Hercíka, ředitele divadla Rokoko. Pavel Šmok vedl pohybové lekce pro herce.

Dne 19. listopadu 1975 vytvořil Jak se dělá balet.

Dále vytvořil taneční večery. V roce 1976 to byly Sondy, v roce 1977 Kontrasty a v roce 1978 Baletogramy.

Už od roku 1975 měl touhu vytvořit vlastní nezávislý soubor. V roce 1980 založil Pražský komorní balet.

Soubor neměl stálou scénu. Měl zázemí v Kulturním domě Krakow v Praze 8 v Bohnicích. Podnikl turné po českých městech.

V letech 1980 až 1989 byl šéfem Pavel Šmok.

V letech 1998 až 2001 byli šéfy Libor Vaculík a Antonín Schneider a došlo ke změně názvu zpět na Balet Praha.

V roce 2001 se šéfem opět stal Pavel Šmok.

V letech 2002 až 2003 byl Pavel Šmok šéfem baletu Státní opery Praha. Došlo ke spojení dvou souborů, Pražského komorního baletu a baletu Státní opery Praha.

V letech 2003 až 2007 pokračovalo spojení Pražského komorního baletu a baletu Státní opery. V roce 2003 zanikl soubor Pražský komorní balet, protože byl přičleněn pod balet Státní opery. Šéfem baletu Státní opery byl Pavel Ďumbala.

V roce 2007 byl Pražský komorní balet znovuobnoven a Pavel Šmok nechal zaregistrovat ochrannou známku souboru.

V letech 2007 až 2011 byla šéfkou Lucie Holánková, která byla žačkou Pavla Šmoka.

Dne 4. dubna 2016 Pavel Šmok zemřel.

Pavel Šmok byl celoživotně také pedagogem. Od roku 1990 působil jako pedagog choreografie na Akademii múzických umění.

Vytvořil kolem sta choreografií, převážně na českou hudbu. Na hudbu Leoše Janáčka vytvořil Sinfoniettu, Zápisník zmizelého, První a Druhý smyčcový kvartet. Na hudbu Bedřicha Smetany vytvořil Z mého života a Smyčcový kvartet e-moll. Na hudbu Antonína Dvořáka vytvořil Americký kvartet, Stabat mater a Holoubka.

Mezi komické balety patřily Špásování, Záskok na hudbu Franze von Suppého a Šmokoviny.

Mezi tituly, které byly uvedeny v provedení studentů Taneční konzervatoře hlavního města Prahy, patřily Sinfonietta z roku 2006, Musica Slovaca z roku 2008, Trio g-moll z roku 2010 a Záskok z roku 2012.

Mezi ocenění, která získal, patří Medaile za zásluhy třetího stupně od Václava Havla v roce 2002, Cena Thálie jako Zvláštní cena kolegia v roce 2005 a Cena Ministerstva kultury za přínos v oblasti divadla v roce 2012.

Mezi významné tanečníky, kteří působili u Pavla Šmoka, patřili Jiří Slavický, Klára Slavická, Yvona Hubičková, Ivan Krob a Kateřina Franková Dedková.

Třetím významným českým choreografem je Luboš Ogoun, který žil v letech 1924 až 2009. Byl to český choreograf, pedagog, tanečník a trenér gymnastiky.

Narodil se v Praze. Krátce před atentátem na Reinharda Heydricha jeho rodina skrývala Jozefa Gabčíka a Jana Kubiše.

Tanci se věnoval od dětství. Mezi jeho pedagogy patřili Robert Braun a Helena Štěpánková.

V letech 1945 až 1952 byl tanečníkem v Národním divadle v Praze, kde šéfem byl Saša Machov.

V roce 1948 studoval na Ústavu pro vzdělávání profesorů tělesné výchovy.

V letech 1951 až 1953, po smrti Saši Machova, odešel z Národního divadla. Stal se choreografem Armádního uměleckého souboru Víta Nejedlého.

V letech 1953 až 1955 působil jako choreograf a vedoucí Armádní opery. V roce 1955 zanikla Armádní opera.

V letech 1953 až 1957 se vrátil do Národního divadla, kde působil jako choreograf a pedagog.

V letech 1957 až 1961 působil v Plzni jako šéf baletu. Mezi choreografie, které vytvořil, patřily Balada o námořníkovi, Popelka a Rudý mák.

V letech 1961 až 1964 působil v Brně jako šéf baletu a choreograf. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Leningradská symfonie na hudbu Dmitrije Šostakoviče, Hirošima a Taras Bulba.

V letech 1964 až 1968 působil v Praze, kde se podílel na založení souboru Balet Praha a stal se jeho šéfem. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Podivuhodný mandarín, Hirošima, Klasická symfonie a Pražská symfonie.

V letech 1968 až 1970 působil v Národním divadle v Brně jako šéf baletu a choreograf.

Z politických důvodů byl zbaven funkce šéfa, ale zůstal zde jako choreograf a vytvářel tituly do muzikálů.

Poté působil jako choreograf ve Švýcarsku u Pavla Šmoka.

V letech 1986 až 1990 působil v Bratislavě jako pedagog choreografie na Vysoké škole múzických umění.

V letech 1989 až 1992 byl znovu šéfem baletu Národního divadla v Brně.

Jeho nejznámější balet je Škrtič na hudbu Bohuslava Martinů, za který obdržel cenu Českého literárního fondu.

Mezi ocenění, která získal, patří Medaile za zásluhy třetího stupně od Václava Havla v roce 2002.

Choreografie Luboše Ogouna jsou typické tím, že jsou spojeny s akrobacií a gymnastikou. Měl touhu vytvořit nový český moderní taneční styl.

Závěrem si připomeňme, že Jiří Kylián je světově uznávaný český choreograf, který od roku 1982 vystupuje v Praze v rámci Pražského jara a získal mnoho ocenění. Pavel Šmok vytvořil kolem sta choreografií, převážně na českou hudbu, založil Pražský komorní balet a působil jako pedagog na Akademii múzických umění. Luboš Ogoun byl choreograf a pedagog, který působil v Národním divadle, v Plzni, v Brně a podílel se na založení souboru Balet Praha. Jeho choreografie byly typické spojením s akrobacií a gymnastikou. Všichni tři významně přispěli k rozvoji českého baletu a moderního tance.

