Vítejte u audio-lekce o baletních mistrech a repertoáru Národního divadla od roku 1959.

Po smrti Saši Machova v roce 1951 se soubor Národního divadla ocitl v krizi. Nebyl zde žádný baletní mistr, a proto se vedení ujali bývalí sólisté souboru.

Prvním baletním mistrem je Vlastimil Jílek, který žil v letech 1925 až 1996. Byl to český tanečník, choreograf a baletní mistr.

Tanec studoval v baletní škole Ivo Váni Psoty v Brně. V letech 1940 až 1943 byl tanečníkem Národního divadla v Brně.

V roce 1945, po válce, se stal tanečníkem Národního divadla v Praze. V roce 1978 se stal sólistou a tančil sólové role v repertoáru Saši Machova.

V letech 1951 až 1955 byl šéfem baletu Národního divadla.

Od roku 1978 působil pouze jako choreograf. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Jánošík, Švanda dudák, Z pohádky do pohádky a Juan.

V roce 1993 se podílel na rekonstrukci baletu Popelka s choreografií Saši Machova.

Druhým baletním mistrem je Antonín Landa, který žil v letech 1916 až 1995. Původně byl dělníkem a k tanci se dostal až později. Působil v opeře a v Národním divadle v Brně.

Po válce se stal sólistou Baletu Národního divadla v Praze.

V roce 1955 převzal funkci šéfa baletu po Vlastimilu Jílkovi a působil jako choreograf.

V letech 1957 až 1980 působil pouze jako choreograf. Mezi pohádkové balety, které vytvořil, patřily Ferda mravenec z roku 1976 na hudbu Jiřího Pauera, Sůl nad zlato, Špalíček a Z pohádky do pohádky. Věnoval se také pedagogické činnosti.

Třetím baletním mistrem je Jiří Němeček, který žil v letech 1924 až 1991. Byl to český tanečník, choreograf, baletní mistr a šéf baletu.

Tanci se věnoval od dětství. Byl žákem Jelizavety Nikolské a získal základy ruské klasické techniky.

Během války působil jako tanečník v Polsku. Po válce se vrátil do Národního divadla v Praze.

Poté působil v Opavě jako sólista a v roce 1946 se stal šéfem baletu a vytvořil titul Z pohádky do pohádky.

V roce 1948 působil v Brně.

V roce 1951 se stal šéfem baletu v Plzni, kde vytvořil nejlepší taneční soubor v Československu. Uvedl původní domácí tituly Viktorka a Jánošík a zahraniční titul Romeo a Julie.

V roce 1956 vytvořil Mládí, kde hlavní roli tančil Pavel Šmok.

V letech 1957 až 1970 byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze v prvním období. Toto období bylo velmi úspěšné. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Sluha dvou pánů, Othello na hudbu Jana Hanuše, Marnotratný syn a Svědomí.

Měl dobře vystavěnou dramaturgii baletů. Zvýšil počet tanečníků v souboru na 160 a rozdělil je na tanečníky baletní a operní.

V roce 1970 působil jako choreograf Národního divadla a šéf baletu Hudebního divadla v Karlíně.

V letech 1974 až 1977 byl šéfem Baletu Národního divadla v Brně a v roce 1975 vytvořil Spartaka.

V letech 1977 až 1990 byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze ve druhém období. V tomto období netvořil nové tituly, ale dal prostor pro zahraniční choreografy.

Uvedl nové zahraniční tituly a obnovil své staré choreografie, například Sylfidu, kterou nastudoval Pavel Lacota, a Marnou opatrnost v verzi Alicie Alonso.

Celkem vytvořil na osmdesát baletních inscenací.

Za jeho vedení působila v souboru řada kvalitních tanečníků, například Hana Vláčilová, Milada Drottnerová, Markéta Pešíková, Vlastimil Harapes, Jiří Slavický, Pavel Ždichynec a baletní mistryně Růžena Mazalová.

Čtvrtým baletním mistrem je Emerich Gabzdyl, který žil v letech 1908 až 1993. Byl to tanečník a choreograf předních českých scén.

Narodil se v Ostravě. Tančit začal ve čtrnácti letech.

Poté byl členem souboru a stal se sólistou. Začal vytvářet choreografie do oper a operet.

V roce 1927 se setkal s Maxem Semmerem, ředitelem taneční skupiny, který mu nabídl roli v titulu Legenda o Josefovi. Díky tomu podnikl turné v zahraničí.

V roce 1932 působil v Brně jako tanečník a choreograf. V roce 1935 vytvořil titul O bláznu, který jiných sedm bláznů přelstil na hudbu Sergeje Prokofjeva.

V roce 1940 působil v Ostravě jako šéf baletu, sólista, choreograf a pedagog.

Tančil hlavní role, například v Romeovi a Julii, Donu Juanovi a Labutím jezeře.

Mezi tituly, které vytvořil, patřily Ondráš na hudbu Ilji Hurníka, Honza a čert a Maryčka Magdonova.

Byl také pedagogem na HAMU a jeho žáci byli Milada Drottnerová a Jan Čejka.

V letech 1970 až 1974 byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze, kde nahradil Jiřího Němečka. Uvedl tituly Svěcení jara a Ondráš.

Pátým baletním mistrem je Miroslav Kůra, který se narodil v roce 1924. Byl jedním z nejlepších poválečných tanečníků.

S tancem začal v Brně, kde studoval ve škole Ivo Váni Psoty.

V roce 1939 se stal členem Národního divadla v Brně, ale divadlo bylo zavřeno.

Během války působil v Polsku v Katovicích a v Německu v Norimberku.

V roce 1948 se stal sólistou Národního divadla v Brně.

V roce 1949 se stal sólistou Národního divadla v Praze, kde byl ředitelem Saša Machov.

Při jednom představení měl Miroslav Kůra větší úspěch než sovětští tanečníci, a proto musel odejít.

V letech 1951 až 1953 působil v Košicích, kde tančil hlavní role, například Romea v Romeovi a Julii a Siegfrieda v Labutím jezeře.

V letech 1954 až 1964 se vrátil do Národního divadla v Praze jako sólista. Předtím krátce hostoval v Bratislavě.

První choreografii vytvořil v roce 1957. Byl to Karneval na hudbu Roberta Schumanna.

V letech 1964 až 1966 byl šéfem Baletu Národního divadla v Brně a uvedl Labutí jezero a Romeo a Julii.

V letech 1966 až 1967 působil v Jugoslávii.

V letech 1970 až 1973 byl znovu šéfem Baletu Národního divadla v Brně a uvedl Giselle, Špalíček a Stvoření světa.

V roce 1994 získal Cenu Thálie za celoživotní mistrovství.

Několik baletů zkrátil a upravil pro televizi, například Bolero, Pas de quatre na hudbu Petra Iljiče Čajkovského a Víly, což byla zkrácená verze Giselle.

Jeho dcera Jana je také tanečnice a pedagožka.

Za jeho vedení souboru Baletu Národního divadla zde působil Jiří Slavický.

Šestým baletním mistrem je Vlastimil Harapes, který se narodil v roce 1946. Byl to český tanečník, pedagog, šéf baletu, herec a zpěvák.

Narodil se v Chomutově. Odmalička tančil, zpíval, hrál na housle a klavír.

V letech 1960 až 1965, od čtrnácti let, studoval na tanečním oddělení Pražské konzervatoře.

V roce 1964 tančil ve filmu Starci na chmelu.

Po ukončení studia na konzervatoři chtěl být hercem a hrál ve filmu Markéta Lazarová.

V roce 1966 vstoupil do souboru Národního divadla v Praze.

V letech 1968 až 1969 absolvoval stáž v ruském Leningradu, dnešním Petrohradě, na Akademii Vaganova.

V roce 1971 tančil v Národním divadle v Praze v baletech Miroslava Kůry, například v Romeovi a Julii v roli Merkucia, kde měl úspěch.

Stal se sólistou Národního divadla a tančil hlavní role, například Basila, Alberta a Colina. Hostoval také v zahraničí, například v Německu.

V letech 1987 až 1988 byl šéfem baletu Laterny Magiky.

Ukončil svou taneční kariéru v představení Odysseus, což bylo představení s promítáním filmu, tancem a hudbou. Vlastimil Harapes tančil roli Odyssea.

V letech 1990 až 2002 byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze, kde nahradil Jiřího Němečka.

Vlastimil Harapes netvořil choreografie, ale podílel se na režijní práci. Přizval Libora Vaculíka a uvedl tituly Malý pan Friedeman, Psycho, Čajkovskij a Někdo to rád.

Uváděl také zahraniční inscenace, například dílo Jiřího Kyliána a komponované večery Amerikana.

Vlastimil Harapes je také slavným hercem a hrál ve filmech Den pro mou lásku, Operace mé dcery, Panna a netvor, Jak vytrhnout velrybě stoličku a Jak dostat tatínka do polepšovny.

V roce 2011 získal Cenu Thálie za celoživotní dílo.

Sedmým a posledním baletním mistrem je Petr Zuska, který se narodil v roce 1968. Byl to český tanečník, choreograf, pedagog a baletní mistr.

Tančit začal až na gymnáziu.

První taneční vzdělání získal ve Vysokoškolském uměleckém souboru Univerzity Karlovy.

V letech 1987 až 1989 působil v Pantomimě Na zábradlí, kde začínal u Ladislava Fialky.

V letech 1987 až 1994 studoval choreografii a režii pantomimy na HAMU.

V roce 1989 vstoupil do Pražského komorního baletu a tančil v dílech Pavla Šmoka, Jiřího Kyliána a Libora Vaculíka.

V letech 1992 až 1998 byl sólistou Národního divadla a tančil v titulech Libora Vaculíka, například v Psycho, za což v roce 1993 získal Cenu Thálie. Dále tančil v Čajkovském, Někdo to rád a Isadora Duncan – příběh tanečnice.

V roce 1998 odjel do Mnichova.

V roce 1999 působil v Augsburgu v Německu.

V roce 2000 odjel do Kanady a stal se sólistou souboru Les Grands Ballets Canadiens.

V roce 2002 vytvořil titul Les Bras de Mer pro Laternu Magiku na hudbu Janna Tiersena. Toto bylo komponované představení s tituly Václava Kuneše a Jiřího Bubeníčka.

V roce 2002 dostal nabídku na pozici šéfa Baletu Národního divadla, kde nahradil Vlastimila Harapese.

V letech 2002 až 2017 byl šéfem Baletu Národního divadla.

V roce 2014 ukončil svou taneční kariéru v roli v baletu Anna Karenina.

Jako choreograf působil od roku 1990. Mezi tituly, které vytvořil, patřily Zpověď pro Pražský komorní balet na hudbu Dagmar Andrtové, Šibeničky a V mlhách.

Závěrem si připomeňme, že po smrti Saši Machova v roce 1951 se soubor Národního divadla ocitl v krizi a vedení se ujali bývalí sólisté souboru. Vlastimil Jílek byl šéfem baletu v letech 1951 až 1955. Antonín Landa převzal funkci šéfa baletu v roce 1955 a vytvořil pohádkové balety. Jiří Němeček byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze ve dvou obdobích a vytvořil na osmdesát baletních inscenací. Emerich Gabzdyl působil jako šéf Baletu Národního divadla v Praze v letech 1970 až 1974. Miroslav Kůra byl jedním z nejlepších poválečných tanečníků a působil jako šéf baletu v Brně. Vlastimil Harapes byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze v letech 1990 až 2002 a netvořil choreografie, ale podílel se na režijní práci. Petr Zuska byl šéfem Baletu Národního divadla v letech 2002 až 2017 a vytvořil tituly jako Zpověď, Šibeničky a V mlhách. Všichni tito baletní mistři významně přispěli k rozvoji baletu v Národním divadle a k rozvoji českého baletu.

