Úvod k předmětu Dějiny tance a baletu představuje základní pojmy a rozdělení. Tanec je druh umění, který odráží myšlenky a pocity lidí a představuje cílevědomé, harmonické a rytmické pohyby. Tanec se dělí na klasický tanec (balet), který vznikl v 17. století a důležitá je taneční technika, moderní tanec, který vznikl na počátku 20. století jako reakce na tradiční klasický balet, lidový tanec, který je nejstarším tancem ve společnosti a zahrnuje tance spojené se slavnostmi a životními událostmi, a historický tanec, který zahrnuje společenské tance z renesance, baroka a klasicismu. Balet je druh hudebně dramatického umění, jehož obsah je vyjádřen v choreografických obrazech. Baletní představení se skládá z dramaturgie (libreta), hudby, choreografie a scénografie.
