Počátky baletu jako jevištní formy začaly ve Francii koncem 16. století s dvorským baletem. V roce 1533 se Kateřina Medicejská provdala za francouzského krále Jindřicha II., což přineslo do Francie mnoho italských umělců. V roce 1571 byla založena Akademie hudby a poezie, která měla sloučit poezii s hudbou a tancem. V roce 1573 se konal první úspěšný pokus spojení hudby, tance a poezie v představení Ballet des Nymphes. Dne 15. října 1581 byl uveden první historicky doložený dvorský balet Ballet comique de la reine (Dramatický balet královnin), s podtitulem Kirké, který sjednocoval prvky hudby, poezie, tance a malířství.

V období baroka za vlády Ludvíka XIV. dosáhl dvorský balet největšího rozkvětu. V roce 1653 byl uveden nejslavnější balet Balet noci, v němž Ludvík XIV. účinkoval jako Slunce a získal přezdívku „král Slunce". V březnu 1661 založil Ludvík XIV. Královskou akademii tance, která uzákonila princip vytočení en dehors a pět základních pozic nohou. V roce 1669 byla založena Královská akademie hudby, kde Jean Baptiste Lully v roce 1672 založil baletní školu. Pierre Beauchamp byl významným choreografem a vytvořil taneční notaci, kterou vydal jeho žák Raoul Auger Feuillet.
