Baroko bylo období přelomu 17. a 18. století, období vrcholného absolutismu, které vzniklo v Římě a tvorba se opět vracela k náboženství. V baroku se rozvíjela architektura s kruhovými a elipsovitými půdorysy, sochařství vyjadřující pohyb a dynamiku, hudba s významnými skladateli jako Antonio Vivaldi, Georg Friedrich Händel a Johann Sebastian Bach. V divadle se vyvinul nový typ divadla s ostrým oddělením jeviště od hlediště portálem a rampou, vzniklo takzvané „kukátkový prostor".

V tanci bylo baroko zlatou érou ve vývoji tanečního umění. Tanec byl součástí zábavy všech společenských vrstev a existovaly dva základní taneční druhy: danse noble (francouzský vznešený urozený taneční styl) a danse haute (vysoký tanec zaměřený na skoky). Mezi významné tanečníky a tanečnice patřili Louis Pécour, Jean Ballon, Mademoiselle La Fontaine, Marie Therese Subligny a Francoise Prévostová.

Rokoko vzniklo v 18. století ve Francii na přelomu vlády Ludvíka XIV. a Ludvíka XV. Byl to aristokratický styl s hlavními znaky křehkosti, hravosti, něžnosti, bezstarostnosti a galantnosti. V tanci byl balet součástí opery jako divertissement a rozvinul se žánr opera-balet. Mezi významné tanečníky a tanečnice patřili Louis Dupré, Marie Anne de Camargo, Marie Sallé a Franz Hilverding.
