Preromantismus, také nazývaný sentimentalismus v Anglii nebo předromantismus, byl období druhé poloviny 18. století až počátku 19. století, které představovalo přechod od klasicismu k romantismu. V tomto období se postupně vyrovnávaly společenské vrstvy a všichni měli stejná práva. Rozum ustupoval a důraz byl kladen na city a přírodu.

Velký rozvoj preromantismu probíhal v Anglii, kde došlo k rozvoji textilního průmyslu, vynálezu parního stroje Jamesem Wattem a narůstající hustotě dopravy, včetně první parní lokomotivy od Georga Stephensona. Hlavním filozofem byl Jean Jacques Rousseau s dílem Emil čili o výchově.

V architektuře se rozvíjely anglické a francouzské parky, vznikala velká města a objevily se nové materiály jako železobeton a ocel. V literatuře působili v Německu Johann Wolfgang Goethe (Faust, Utrpení mladého Werthera) a Friedrich Schiller (óda na radost, drama Loupežníci), ve Francii Antoine François Prévost (Manon Lescaut – první milostný román), a v Čechách probíhalo národní obrození s osobnostmi jako Josef Dobrovský a Josef Jungmann.

V tanci došlo k vyvrcholení dějového dramatického baletu (ballet d'action) a balet získal svou samostatnost. Opouštěly se antické náměty a hledala se nová témata z současné literatury, příběhů o rytířích a pohádek.

Mezi významné osobnosti preromantismu patří Salvatore Vigano, který vytvořil nový divadelní žánr choreodrama, Charles Louis Didelot, který působil v Petrohradě a vytvořil různé druhy baletů, Louis Duport, Louis Milon, Jean Louis Aumer, Louis Xavier Stanislav Henry, Jean Coralli, který vytvořil Giselle ve spolupráci s Julesem Perrotem, a Carlo Blasis, který se zasloužil o rozvoj italské taneční techniky a první zmínku o tanci na špičkách.
