Romantismus vznikl na přelomu 18. a 19. století jako reakce na osvícenství. Hlavními znaky romantismu jsou individualita (vyzdvihuje svobodu jednotlivce), cit a vášeň. Romantismus se neinspiroval antikou, ale inspiroval se středověkem a exotickými zeměmi. Objevuje se pesimismus, bezmoc, zoufalství a "tajemno a nadpřirozeno", na rozdíl od optimistického osvícenství. Název romantismus pochází od slova román a umělci se stávají dělníky, jsou závislí na měšťanech, aby si jejich díla koupili.

V architektuře romantismus nemá vlastní architektonický styl, ale náměty jsou antické a především gotické (tzv. novogotika - zámek Hluboká). Kolébka románské (windsorské) gotiky byla Anglie. Rozvíjely se městské parky s důrazem na přirozenost.

V malířství byly náměty středověké dějiny s hrou světla a stínu pro větší dramatický efekt. Vznikl nový umělecký směr biedermayer (rozvoj v německy mluvících zemích v období Metternichova absolutismu). Ve Francii působili Francisco Goya, Eugene Delacroix (Svoboda vede lid na barikády) a Théodore Géricault (Vor Medúzy - první obraz z období romantismu). V Čechách působili Antonín Mánes (krajiny) a Josef Mánes.

V hudbě došlo k přesunu ze šlechtických dvorů do veřejných sálů a divadel. Probíhala reforma opery (Richard Wagner - předehra má vykreslovat děj a náladu opery) a objevovaly se prvky z lidové hudby. Mezi významné hudební skladatele patří Franz Schubert, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Petr Iljič Čajkovskij, Modest Petrovič Musorgskij, Nikolaj Andrejevič Rimskij-Korsakov, Bedřich Smetana (opery Prodaná nevěsta, Libuše; cyklus Má vlast), Antonín Dvořák (opery Rusalka, Čert a Káča; Humoreska, Slovanské tance) a Niccolò Paganini (houslista). V roce 1896 byla založena Česká filharmonie.

V literatuře byl důležitý cit, sen a podvědomí. Populární byla poezie a pohádky (Hans Christian Andersen, bratři Grimmové). Mezi významné autory patří Edgar Allan Poe (báseň Havran, Jáma a kyvadlo), George Gordon Byron (báseň Korzár), Alexandr Sergejevič Puškin (Evžen Oněgin, Bachčisarijská fontána), Victor Hugo (Bídníci, Chrám matky boží v Paříži), Alexandre Dumas st. (Tři mušketýři, Hrabě Monte Cristo), Karel Hynek Mácha (Máj, Pouť krkonošská), Karel Jaromír Erben (Kytice; sběratelská činnost) a Alois Jirásek (historické romány - Psohlavci).

V tanci balet získal novou podobu, obsah i formu a stal se samostatným a hodnotným žánrem. Měnila se libreta, kostýmy, scénografie a hudba. Charakteristickým námětem byla láska smrtelníka k nadpřirozené bytosti a dále motivy z prostředí pirátů, banditů a cikánů. V libretu se objevuje tzv. dvoudílnost děje (střet reálného a nereálného světa - nadpřirozené bytosti).

Typické libreto má dvě části. První část je reálné prostředí s charakterními tanci (stylizované, upravované tance), kde se vyvíjí děj baletu (obsahuje hlavní zápletku), reálné, běžné kostýmy (např. z vesnického prostředí) a z počátku se tu na špičkách netančilo (tance na špičkách spíše ve druhé části). Druhá část je "bílý balet" (nový žánr) s nereálným prostředím (svět fantazie, snů, pohádky), vzdušnými tanci a tanci na špičkách, novým kostýmem (hlavní tanečnice oblečena v bílém kostýmu), kde se děj nevyvíjí a dochází k rozvoji klasického pas de deux (1. tanec obou, 2. mužské sólo, 3. ženské sólo, 4. coda) a k velkému rozvoji taneční techniky.

Romantické balety zahrnují Sylfida, Giselle a Coppélie. Dramatické balety zahrnují Korzár, Esmeralda a Kateřina dcera banditova (pouze z reálného světa, historické a literární náměty).

Romantický kostým má novou podobu - kostým na "bílý balet" vytvořil Eugene Lami (bílá polodlouhá sukně, upnutý živůtek a růžový trikot), barvy jsou většinou bílé nebo světlé pastelové odstíny, někdy doplněn o křidélka (připnutá na živůtku) a věneček, který měla sólistka na hlavě. Poprvé se objevují špičky a v rámci představení je jako první obula Marie Taglioni (opera Robert Ďábel). Marie Taglioni ve Vídni viděla rakouskou tanečnici Amalii Brugnoliovou chvíli stojící na špičkách.

Scénografie měla změny i ve výtvarné stránce - lesní krajina, skály, vodopády, vše je v souladu s romantickou filozofií, technika zahrnuje stroje a ocelová lana (k vytvoření dojmu létání víl).

Mezi představitele romantického baletu patří rodina Taglioni. Filip Taglioni (1779-1871) vytvořil první romantický balet Sylfida (12. 3. 1832) s hudbou Jeana Madeleina Schneitzhoeffera, libretem Adolpha Nourrita, kostýmy Eugena Lamiho a scénou Pierra Ciceriho. Marie Taglioni (1804-1884) byla italská tanečnice a pedagožka, dcera Filipa Taglioniho, která tančila Sylfidu celou na špičkách. Pavel (Paolo) Taglioni (1808-1884) byl taneční partner své sestry Marie v Pařížské opeře a později šéf berlínského baletu. Fanny Elssler (1810-1884) byla rakouská tanečnice, která se proslavila charakterními tanci a vystupovala v různých evropských divadlech.
