Romantičtí choreografové a tanečnice představují významné osobnosti období romantismu v baletu. Mezi romantické choreografy patří Jules Perrot, Arthur Saint-Léon a August Bournonville. Jules Perrot (1810-1892) byl francouzský tanečník, pedagog a především choreograf, který se narodil v Lyonu. Působil jako taneční partner Marie Taglioni v Pařížské opeře, kde debutoval v roce 1830. Spolupracoval s tanečnicí Carlottou Grissi, se kterou vytvořil řadu baletů, včetně Giselle (1841), který se stal jedním z nejznámějších romantických baletů. Perrot působil také v Londýně, kde vytvořil 18 nových baletů, a v Petrohradě, kde byl baletním mistrem Mariinského divadla (1851-58). Arthur Saint-Léon (1821-1870) byl francouzský tanečník, choreograf a hudebník, který vytvořil balet Coppélie (1870), který je považován za konec éry romantických baletů. August Bournonville (1805-1879) byl dánský pedagog, tanečník, choreograf a baletní mistr, který působil jako baletní mistr a ředitel Královského dánského baletu po 47 let. Rozvinul školu mužského tance, vytvořil systém týdenních tréninků a zasloužil se o sociální postavení tanečníků.

Mezi romantické tanečnice patří Carlotta Grissi (1819-1899), Fanny Cerrito (1817-1909) a Lucile Grahn (1819-1907). Carlotta Grissi byla italská tanečnice a partnerka Julese Perrota, která tančila hlavní roli v baletu Giselle. Fanny Cerrito byla italská tanečnice, manželka Arthura Saint-Léona, která působila jako sólistka Pařížské opery (1851-55). Lucile Grahn byla dánská tanečnice, žákyně Augusta Bournonvilla, která působila v Pařížské opeře a hostovala v Praze ve Stavovském divadle (1850, 1851). Všechny tyto tanečnice významně přispěly k rozvoji romantického baletu a spolupracovaly s předními choreografy své doby.
