Soubor Ruské balety Sergeje Ďagileva vznikl na počátku 20. století jako reakce na krizi klasického tance. Sergej Ďagilev, ruský impresário a organizátor, vytvořil nezávislý taneční soubor, který oslovoval soudobé umělce a během 20 let uvedl 64 premiér. Soubor prošel několika vývojovými fázemi s různými choreografy - Michail Fokine, Vaslav Nižinskij, Leonid Massine, Bronislava Nižinská a George Balanchine. Mezi nejvýznamnější balety patří Svěcení jara, Petruška, Apollón, vůdce múz a další. Po Ďagilevově smrti v roce 1929 se soubor rozpadl, ale jeho odkaz pokračoval v souborech Ballets Russes de Monte Carlo a Original Ballet Russe.
