Téma se zaměřuje na čtyři významné choreografy souboru Ruské balety: Michaila Fokina, Vaslava Nižinského, Bronislavu Nižinskou a Leonida Massina. Michail Fokine byl klíčovou postavou reformy baletního umění, vytvořil řadu významných baletů a působil v různých souborech po celém světě. Vaslav Nižinskij byl geniální tanečník a choreograf, který vytvořil revoluční balety jako Faunovo odpoledne a Svěcení jara, ale jeho kariéru ukončila schizofrenie. Bronislava Nižinská byla jediná žena-choreografka působící u Ďagileva a vytvořila významné balety jako Svatby a Modrý vlak. Leonid Massine byl všestranný umělec, který vytvořil první symfonické balety a spolupracoval s filmem.
