Vývoj baletu v USA byl oproti evropskému baletu opožděn až do 30. let 20. století, kdy zde nebyla žádná kvalitní taneční škola. Zájem o tanec vzrostl díky hostování tanečníků z období romantismu a vlivu souboru Ruské balety Sergeje Ďagileva. Klíčovou postavou byl George Balanchine, který založil School of American Ballet v roce 1934 a později New York City Ballet. Vytvořil více než 425 choreografií a vyvinul vlastní taneční styl neoklasiky. Jerome Robbins byl další významný choreograf, který spolupracoval s Balanchinem a vytvořil významné balety i muzikály jako West Side Story. American Ballet Theatre vznikl v roce 1939 a stal se jedním z předních amerických baletních souborů s různorodým repertoárem.
