Vývoj moderního tance v Evropě začal na konci 19. a počátku 20. století, kdy se balet dostal do krize kromě Ruska. V Evropě se začalo prosazovat hnutí moderního tance, které kritizovalo balet za neschopnost reagovat na aktuální témata a anatomickou nepřirozenost. První zakladatelé moderního tance byli Francois Delsarte, který vytvořil systém analýzy výrazových pohybů, Loïe Fuller, která experimentovala s látkou a nasvícením, a Isadora Duncan, která založila nový taneční styl duncanismus. Mezi hlavní představitele patřili Emile Jaques-Dalcroze s metodou rytmické gymnastiky, Rudolf Laban, který vytvořil Labanovu notaci a pohybovou metodu, Kurt Jooss, žák Labana, a Mary Wigman, která otevřela vlastní školu v Drážďanech. Všichni tito umělci významně přispěli k rozvoji moderního tance v Evropě.
