Vývoj moderního tance v USA začal později než v Evropě a tanec se zde nejčastěji objevoval v muzikálech a varieté. Zakladatelkou moderního tance v USA byla Ruth St. Denis, která se stala sólovou orientální tanečnicí a v roce 1915 spolu s Tedem Shawnem založila v Los Angeles Denishawn School, která vychovala mnoho významných tanečníků. Mezi hlavní představitele patřili Doris Humphrey a Charles Weidman, kteří založili Humphrey-Weidman studio, a José Limón, který vytvořil více než 70 choreografií včetně Maurovy pavany. Nejdůležitější postavou byla Martha Graham, která vytvořila vlastní techniku založenou na principu contraction a release svalů související s dechem a vytvořila kolem 200 choreografií rozdělených do tří období podle tématu - americká tematika, antická tematika a osudy silných žen. Erick Hawkins a především Merce Cunningham, známý jako otec avantgardy, také významně přispěli k rozvoji moderního tance v USA. Cunningham vytvořil novou taneční techniku a používal princip náhody, abstraktní choreografie a nezávislost hudby, kostýmů a dekorace na tanci.
