Vývoj baletu v Anglii začal počátky v mumrajích, maškarádách a karnevalových průvodech. V roce 1513 vznikly masky (masques), jejichž obliba vzrostla za vlády Jindřicha VIII. a Alžběty I. Autory masek byli Ben Jonson a Inigo Jones. Po roce 1660 přijížděli zahraniční umělci, především z Francie, a kolem roku 1700 se tanci začali věnovat místní tanečníci včetně Johna Weavera, otce anglické pantomimy. V 19. století zde působili Jules Perrot a rodina Espinózů, kteří otevřeli první baletní školu v Londýně. Jejich nejslavnější žákyní byla Ninette de Valois, která v roce 1931 založila Vic-Wells Ballet, později přejmenovaný na Sadler's Wells Ballet a v roce 1956 na The Royal Ballet. Mezi významné choreografy patřil Frederick Ashton, který působil u Marie Rambert a později u Ninette de Valois, vytvořil první celovečerní balet Popelku a byl šéfem Royal Ballet v letech 1963-70. Kenneth MacMillan vytvořil 95 choreografií včetně deseti celovečerních baletů a také působil jako šéf Royal Ballet. Marie Rambert založila vlastní taneční školu a soubor, který funguje dodnes.
