Téma představuje významné světové choreografy druhé poloviny 20. století. John Cranko, anglický choreograf, působil ve Stuttgartu, kde vytvořil dějové balety jako Romeo a Julie, Oněgin a Zkrocení zlé ženy. Maurice Béjart, francouzský choreograf, založil Ballet du XXe siècle v Bruselu a vytvořil významná díla jako Bolero a Svěcení jara. John Neumeier, americký choreograf působící v Hamburku, se zaměřoval na choreografie inspirované literárními díly, Shakespearovy hry, symfonickou hudbu a klasické baletní příběhy. Mats Ek, švédský choreograf z umělecké rodiny, vytvořil moderní adaptace klasických baletů jako Giselle, Labutí jezero a Spící krasavice. William Forsythe, americký choreograf působící v Německu, vytvořil bezdějové, technicky náročné choreografie inspirované Georgem Balanchinem a Rudolfem Labanem, přičemž jeho nejznámější dílo je In the Middle, Somewhat Elevated.
