Počátky tance v Čechách byly spojeny s obřady a rituály. Vývoj divadelní kultury od 12. století zahrnoval středověké náboženské hry s tancem. První písemná zmínka o tanci v maskách byla v roce 1555 v Plzni. V roce 1570 Giuseppe Arcimboldo uspořádal slavnostní průvod maskovaných postav na Staroměstském náměstí. Koncem 17. století se dvorský balet objevil na zámcích v Roudnici nad Labem a Jaroměřicích nad Rokytnou. První stálá pražská divadla byly Divadlo v Kotcích (1739), Velké hraběcí Nosticovo národní divadlo (1783, později Stavovské divadlo) a divadlo Bouda (1786). První český baletní mistr Stavovského divadla byl Václav Reisinger, který v roce 1884 vytvořil první původní český balet Hašiš. Augustin Berger byl významný baletní mistr Národního divadla, který v roce 1885 nastudoval Excelsior a v roce 1888 uvedl první Labutí jezero mimo Rusko.
