Zakladatelé české choreografické tvorby zahrnují dva významné osobnosti. Saša Machov (1903-1951) je považován za zakladatele české choreografické tvorby. Vlastní jméno František Alexander Maťha, působil jako tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Byl žákem Jelizavety Nikolské a tanečním partnerem v souboru Československý balet. První choreografie Fagot a Flétna vytvořil v roce 1929. V letech 1948-1951 byl šéfem Baletu Národního divadla v Praze a vytvořil významné tituly jako Popelka (první uvedení mimo Rusko), Šípková Růženka, Romeo a Julie a Viktorka. Celkem vytvořil 34 baletních inscenací, v ND uvedl 10 celovečerních baletů. V roce 1951 spáchal sebevraždu. Ivo Váňa Psota (1908-1952) byl český tanečník, choreograf, baletní mistr a pedagog. Vlastní jméno Ivan Psota. Působil jako šéf Baletu ND Brno v letech 1928-1929 a 1936-1941, poté emigroval do USA. V roce 1938 vytvořil Romeo a Julie (první uvedení na hudbu Prokofjeva v Čechách). V letech 1947-1952 byl opět šéfem Baletu ND Brno. Celý život byl především pedagogem, v Brně založil baletní školu. Zemřel v roce 1952 po srážce s tramvají.
