Toto téma představuje tři významné české choreografy: Jiřího Kyliána, Pavla Šmoka a Luboše Ogouna. Jiří Kylián je světově uznávaný český choreograf, který působí převážně v Nizozemsku. Od roku 1982 vystupuje v Praze v rámci Pražského jara. V roce 1992 byly v Praze poprvé uvedeny jeho tituly Návrat do neznámé země a Polní mše. V roce 1991 byla v Praze založena Kyliánova nadace, později přejmenovaná na videotéku a nyní patří pod AMU. Pavel Šmok (1927-2016) byl český choreograf a šéf baletu, který vytvořil kolem 100 choreografií, převážně na českou hudbu. V roce 1964 spoluzaložil Studio Balet Praha (později Balet Praha) a v roce 1980 založil Pražský komorní balet (PKB). Byl pedagogem na AMU od roku 1990. Luboš Ogoun (1924-2009) byl český choreograf a pedagog, který působil jako tanečník v ND Praha, šéf baletu v Plzni, Brně a podílel se na založení souboru Balet Praha. Jeho nejznámější balet je Škrtič na hudbu Bohuslava Martinů. Jeho choreografie byly typické spojením s akrobacií a gymnastikou.
